397
بھٹو بلا مقابلہ منتخب ہوئے تو کئی اور بھی اس راستے پر چل نکلے
بھٹو صاحب نے لاڑکانہ سے انتخاب لڑنے کا فیصلہ کر لیا۔ ان کا مخالف امیدوار
امیر جماعت اسلامی سندھ جان محمد عباسی تھا۔ 19 جنوری 1977ء کا غذات نامزدگی کی
آخری تاریخ تھی۔ 18 جنوری کو جان محمد عباسی کو اغوا کر لیا گیا تا کہ وہ اپنے کاغذات
نامزدگی داخل نہ کرا سکے۔ بھٹو صاحب بلا مقابلہ منتخب ہو گئے۔ حالانکہ وہ مقابلہ کر کے بھی
لاڑکانہ سے بآسانی جیت سکتے تھے۔ ان کی دیکھا دیکھی سندھ سے دوسرے نو ممبر بھی بلا
مقابلہ منتخب ہو گئے اور صوبوں کے وزراء اعلیٰ بھی ۔ بھٹو صاحب کے وزیر بھی ہارنے کے لئے
تیار
نہیں تھے ۔ اکثر کو میں ذاتی طور پر جانتا تھا مثلاً سرگودھا سے حفیظ اللہ چیمہ اور لاہور سے
ملک اختر وغیرہ۔ چیمہ اور میں اکٹھے سرگودہا کالج میں ایک ہی زمانے میں پڑھتے رہے
تھے۔ ان میں جیتنے کا جذبہ سب سے زیادہ تھا اور دیگر بھی کچھ کم نہیں تھے۔
7 مارچ 1977ء کو انتخابات ہوئے۔ قومی اسمبلی کے جو نتائج سامنے آئے ان
کے مطابق 200 نشستوں میں سے 155 پاکستان پیپلز پارٹی نے حاصل کیں۔ جن میں ،
سے 107 صرف پنجاب سے تھیں۔ 32 سندھ سے، 8 فرمنٹیٹر سے، 7 بلوچستان سے، ایک
اسلام آباد سے۔ جبکہ پی این اے نے پنجاب سے صرف 8 ، سندھ سے، 11، فرنمیٹر سے 17
نشستیں حاصل کیں۔ آزاد امیدواروں میں سے ایک نے فرنٹیئر سے اور 9 نے قبائلی علاقہ
جات سے انتخاب جیتا تھا۔ پنجاب میں پیپلز پارٹی نے جس طرح لا پرواہی اور بغیر کسی تیاری
کے اتنی نشستیں جیتیں، ان کے شفاف ہونے کے بارے میں ایک بڑا سوالیہ نشان تھا۔
انتخابات کی تاریخ کا اعلان ہوئے تین ہفتے گزر چکے تھے مگر پنجاب میں انتخابی مہم
کا نام ونشان نہیں تھا۔ بھٹو صاحب نے 2 فروری 1977 ء کو صادق حسین قریشی کو اس بارے
میں خط لکھا۔ ”پارٹی کی انتخابی مہم تیزی حاصل نہیں کر سکی جو اب تک ہو جانی چاہیے تھی۔
کارکنوں کو متحرک نہیں کیا گیا۔ پارٹی تنظیم صحیح طور پر کام نہیں کر رہی۔ نشر واشاعت نہ ہونے
کے برابر ہے اور سب سے بڑھ کر یہ کہ انتخابات کے لئے نوکر شاہی پر بھروسہ کیا جارہا ہے۔
398
تمہیں اچھی طرح معلوم ہے کہ انتخابات ایک سیاسی عمل ہے۔ اس کو سیاسی طریقے سے لڑ کر
سیاسی طریقے سے جیتنا چاہیے۔ مزید وقت ضائع کرنے کی گنجائش نہیں۔ تمہیں چاہیے کہ پیپلز
پارٹی کی تنظیم کو صوبائی سطح سے لے کر دیہات کی سطح تک متحرک کرو۔ آخر میں، میں اس بات
پر زور دوں گا کہ تمہیں مزید انتظار کے بغیر ٹاپ گیئر میں آجانا چاہیے۔“ صادق حسین قریشی
کے نام بھٹو صاحب کا خط 2 فروری 1977ء زلفی بھٹو آف پاکستان، سٹینلے والپرٹ صفحہ 278
بھٹو صاحب کی متوقع سیاسی فتح، صادق حسین قریشی کی انتظامی مشینری پر بھروسے
اور استعمال کے ذریعے شکست میں تبدیل ہوگئی۔ پنجاب، جو بھٹو صاحب کی سیاسی طاقت کا
مرکز تھا اب ان کے ہاتھ سے نکل چکا تھا۔ جو کام نوائے وقت ،شورش کاشمیری، جماعت اسلامی
اور پنجاب میں بھٹو مخالف جماعتیں اب تک نہیں کر سکی تھیں وہ پارٹی میں ہزاروں ساتھیوں
سمیت شامل ہونے والے صادق قریشیوں نے کر دکھایا۔ اگر دھاندلی نہ بھی کی جاتی تب بھی
پیپلز پارٹی اکثریت حاصل کر سکتی تھی اور حکومت بنا سکتی تھی۔ سنا گیا تھا کہ بھٹو صاحب نے
کمشنروں کی ایک میٹنگ بلا کر ہدایات بھی دی تھیں کہ دھاندلی نہیں ہونی چاہیے۔
مگر یہ افواہ بھی گرم تھی کہ بھٹو صاحب صدارتی نظام لانا چاہتے ہیں۔ یہ آئین
میں تبدیلی کے ذریعے ہی ممکن تھا جس کے لئے دو تہائی اکثریت درکار تھی۔ سٹینلے والپرٹ
اپنی کتاب کے صفحہ 267 میں انکشاف کرتا ہے کہ پاکستان کے آئین کو صدارتی نظام میں
تبدیل کرنے کے لئے بھٹو صاحب نے لندن سکول آف اکنامکس کے Prof. Leslie
Wolf Phillips کی خدمات حاصل کیں۔ وہ جولائی 1967ء میں پاکستان بھی آیا۔
خالدحسن کے مطابق بھٹو صاحب نے فلپس کو کہا تھا کہ ”انہیں زیادہ اختیارات چاہئیں،
خالد حسن آن لائن ، ذوالفقار علی بھٹو 29 را پریل 2003 ء
پی این اے کا اتحاد ذوالفقار علی بھٹو کی ذات کے خلاف تھا
بھٹو مخالف تمام افراد اور جماعتوں نے مل کر ان انتخابات میں حصہ لینے کے لئے
پاکستان نیشنل الائنس PNA بنایا۔ یہ اتحاد پیپلز پارٹی کے خلاف نہیں تھا بلکہ بھٹو صاحب کی
399
......
ذات کے خلاف تھا۔ اس میں وہ جماعتیں اور افراد بھی شامل تھے جو ہمیشہ ایک دوسرے کے
خلاف برسر پیکار رہے تھے مگر اب اکٹھے تھے۔ 1972ء میں بھی یو۔ ڈی۔ ایف (متحدہ
جمہوری محاذ ) کے نام سے ایک اتحاد بنا تھا جو پیپلز پارٹی اور بھٹو صاحب کے خلاف تھا۔ اس
میں سات جماعتیں شامل تھیں ۔ جماعت اسلامی، جمعیت علمائے اسلام، مسلم لیگ ، خاکسار
تحریک، پاکستان ڈیموکریٹک پارٹی ،نیشنل ڈیموکریٹک پارٹی اور آزاد جموں و کشمیر مسلم
کانفرنس۔ اب ان میں دو جماعتوں تحریک استقلال اور جمعیت علمائے پاکستان کو شامل کر
کے نو جماعتوں کا اتحاد قائم کیا گیا تھا۔ ان کی حمایت کرنے والے انہیں نو ستارے کہتے تھے۔
ان انتخابات میں ملاؤں کے فتووں کی بوچھاڑ تھی۔ ایک ملا نے تو یہاں تک
فتویٰ دے دیا تھا کہ PNA کو ووٹ دینے کا ثواب ایک لاکھ سال کی نمازوں کے برابر
ملے گا۔ PNA اسلام کو سیاسی مقاصد کے لئے استعمال کر رہا تھا۔ جبکہ بھٹو صاحب بھی
اسلامی نظام حیات کو اپنانے کے نعرے پر انتخاب لڑ رہے تھے۔ اسلامائزیشن کے راستے
پر ملک کو ڈالنے کا کام انہوں نے شروع سے ہی کر دیا تھا۔ مولانا کوثر نیازی اسلامی محاذ پر
ان کے فرنٹ مین تھے۔ انہوں نے 1972 ء میں 90,000 پاکستانیوں کو حج کروایا۔
1973ء کا آئین پہلے سے زیادہ اسلامی بنایا گیا۔ اسلامی نظریاتی کونسل قائم کی گئی۔
جولائی 1973ء میں قومی اسمبلی نے اس بات کو یقینی بنانے کے لئے ایک ایکٹ پاس کیا
که قرآن پاک کو غلطیوں سے پاک چھاپا جائے گا۔ حالانکہ صدیوں سے قرآن پاک
غلطیوں سے پاک ہی چھپ رہا تھا۔ پہلی بار مذہبی امور کی وزارت قائم کی گئی۔ پرائمری
سکول سے لے کر سیکنڈری سکول تک اسلامیات لازمی قرار دی گئی ۔ 1976ء میں اسلامی
سیرت کانفرنس منعقد کی گئی۔ جوں جوں بھٹو صاحب اپنی عوامی، ترقی پسند سیاسی زمین
چھوڑتے گئے ، ملا کا مطالبہ Do more بڑھتا گیا۔ قرار داد مقاصد کے بعد بھٹو صاحب
نے پاکستان کو ایک سیکولر اور سوشلسٹ ریاست بننے کے امکانات سے بہت دور کر
دیا۔ جب ان کے خلاف تحریک شروع ہوئی تو وہ سوشلسٹوں اور ترقی پسند خیالات رکھنے
والوں سے تقریباً چھٹکارا حاصل کر چکے تھے۔
400
سوشلزم کے نام پر انتخاب جیتنے والی پیپلز پارٹی اب اسلام کے
نفاذ کے لئے انتخاب لڑ رہی تھی
ہے ۔ اے ۔ رحیم کی پٹائی ہو چکی تھی ۔ اور انہیں حوالات کی ہوا بھی کھلائی جا
چکی تھی ۔ معراج محمد خان پر اس جرم میں کہ انہوں نے کراچی میں مزدوروں پر چلائی
جانے والی گولی کے خلاف احتجاج کیا تھا، قید میں رکھ کر تشدد کیا جارہا تھا۔ حبیب جالب بھی
جیل میں تھے۔ خورشید حسن میر پارٹی چھوڑ چکے تھے۔ ڈاکٹر مبشر حسن کی جگہ ناصر رضوی
جیسے رجعت پسند کو پارٹی سپرد کر دی گئی تھی ۔ حنیف رامے بھی باہر تھے اور علی احمد تالپور اور
رسول بخش تالپور بھی۔ ولی خان اور بلوچ سردار حیدر آباد جیل میں تھے۔ آئین میں ترامیم
کر کے معاشرے کو مشرف بہ اسلام کرنے کا عمل زور وشور سے جاری تھا۔ مولویوں کو
حکومت کے خرچ پر حج اور عمرے کروائے جارہے تھے۔ مولانا کوثر نیازی پیپلز پارٹی کو وہ
نقصان پہنچا چکے تھے جو شاید وہ باہر بیٹھ کر یا جماعت اسلامی میں رہ کر بھی نہ کر سکتے۔
اگر چہ 1964ء میں انہوں نے جماعت اسلامی کو چھوڑ دیا تھا مگر وہ پاکستان کی ایجنسیوں
کے لئے کام کرتے تھے ( راؤ رشید ، جو میں نے دیکھا)۔ انہوں نے پہلے تو بھٹو صاحب کی
مرضی سے سوشلزم ہماری معیشت کو مساوات محمد ی سایہ تم میں بدلا۔ پھر نظام مصطفیٰ اور
اب اسلامی نظام کا نفاذ ۔
پاکستان پیپلز پارٹی جو ایک ترقی پسند عوامی پارٹی کے طور پر قائم ہوئی تھی اب
ایک رجعت پسند ، جاگیر داروں کی اسلامی پارٹی بن گئی تھی ۔ 1977ء کے ان انتخابات میں
پی این اے اور بھٹو صاحب کے درمیان مقابلہ اس بات کا تھا کہ ”اسلام کی خدمت کون
زیادہ کرے گا۔ یعنی اسلام کو اپنے سیاسی مقاصد کے لئے کون زیادہ استعمال کرے گا۔ بھٹو
صاحب وعدہ کر رہے تھے کہ وہ چھ ماہ کے اندر اندر ملک کے تمام قوانین کو قرآن وسنت کے
مطابق ڈھال دیں گے۔ جبکہ مذہبی جماعتیں جو اسلام کی ٹھیکیدار تھیں یہ کام خود کرنا چاہتی
تھیں۔ یہ کتنا بڑا المیہ تھا کہ وہ پیپلز پارٹی جس نے 1970ء کے انتخابات سوشلزم کے
اقتصادی پروگرام پر جیتے تھے اب اسلام کے نفاذ کے لئے انتخاب لڑ رہی تھی ۔ بھٹو صاحب
مسلم دنیا کا لیڈر بنا چاہتے تھے۔ ایسی فضا میں وہ تمام مذہبی جماعتیں جنہوں نے پاکستان
اور قائد اعظم کی مخالفت کی تھی ۔ دھڑلے سے جھوٹ بول رہی تھیں کہ پاکستان چونکہ اسلام
کے نام پر بنا تھا لہذا حکمرانی کا حق مذہبی جماعتوں کا ہے۔
چند سال پہلے تک ہفت روزہ نصرت اور اس میں وہ لکھنے والے جو اس طرح کے
جھوٹ کے خلاف نہ صرف ایک ڈھال تھے بلکہ عوام کو تاریخی سچائی، منطق اور ترقی پسند
خیالات کی دلیل مہیا کرتے تھے ، اب نہیں تھے ۔ بلکہ معاشرے میں وہ چوکیدار بھی نہیں
تھے جو ساری رات جاگتے رہنا کا ہنکارہ لگا کر خود ساری رات جاگ کر عوام کو سکون کی
نیند مہیا کرتے تھے۔ وہ دودھ فروش بھی نہیں تھے جو نئی صبح کی آمد کی خبر دیا کرتے تھے۔
معاشرے میں ایک عجیب قسم کی افراتفری نے جگہ بنالی تھی ۔ بھٹو صاحب اور پیپلز پارٹی کو
اب ان چوکیداروں اور دودھ فروشوں کی ضرورت نہیں تھی۔ بلکہ ایک بار تو انہوں نے برملا
اعلان کیا کہ سوشلزم پر لیکچر سننے کے لئے مجھے کسی پولیٹکل انجینئر کی ضرورت نہیں۔ ان کا
اشارہ ڈاکٹر مبشر حسن کی طرف تھا۔
بھٹو انتخاب جیت کر بھی ہار گئے
1977ء کے انتخابات تک بھٹو صاحب کی سول حکومت ایوب خان کی حکومت کا
چہ بہ لگتی تھی۔ حیات محمد لمن اور خدا بخش بچہ جیسے افراد جو ایوب خان کے ساتھ تھے۔ بھٹو
صاحب کے مشیر تھے۔ ایوب خان اور بھٹو صاحب میں فرق صرف یہ تھا کہ بھٹو صاحب نے
وردی نہیں پہن رکھی تھی۔ حکومت سنبھالنے سے لے کر اب تک ملک میں بھٹو صاحب نے
ایمرجنسی نافذ کئے رکھی۔ دفعہ 144 کا نفاذ رہا۔ پریس پر پابندیاں رہیں۔ سیاسی مخالفین
جیل میں تھے۔
کمشنرز ، ڈپٹی کمشنرز ، پولیس، انٹیلی جنس کی ایجنسیاں، ایف ایس ایف اور
فوج ان کے کان اور آنکھیں تھیں۔
انتخابات اعلان شدہ پروگرام کے مطابق ہوئے۔ انتخابات کی نتائج کی رات
بھٹو صاحب نے امریکی سفیر HENRY BYROADE کو اپنے یہاں مدعو کیا تا کہ
دھاندلی کے بغیر ہونے والے شفاف انتخابات کے نتائج ایک گواہ کے طور پر ان کی موجودگی
میں دیکھ سکیں۔ ہنری نے بعد میں ہونے والے اپنے ایک ٹی وی انٹرویو میں بتایا کہ نتائج
آنا شروع ہوئے۔ بھٹو کراچی میں ہار رہے تھے۔ پشاور میں بہار رہے تھے کہ پنجاب کے
نتائج آنا شروع ہو گئے اور وہ لوگ جو پنجاب میں ہر اعتبار سے ٹھگ گردانے جاتے تھے
99 فی صد جیت رہے تھے۔
بھٹو صاحب پر ایک خاموشی طاری ہوگئی۔ انہوں نے کافی مقدار میں پینا
شروع کر دی۔ انہوں نے لاہور کال کی اور کہا کہ تم لوگ یہ کیا کر رہے ہو. میں نے اگلے
روز صبح آٹھ بجے پھر بھٹو صاحب سے ملاقات کی۔ ایسا لگتا تھا کہ وہ رات بھر سوئے نہیں
403
تھے۔ وہ اپنے آپ میں نہیں تھے۔ وہ اداس تھے۔“
ووٹ کی لڑائی گلی محلے کی لڑائی میں تبدیل ہو گئی
PNA نے ان نتائج کو فراڈ قرار دے کر 10 / مارچ کو ہونے والے صوبائی
اسمبلیوں کے انتخابات کا بائیکاٹ کر دیا۔ چنانچہ 8 مارچ سے ووٹ کی لڑائی گلی محلے کی لڑائی
میں تبدیل ہوگئی۔ 11 / مارچ جمعہ کا دن تھا۔ مسجدوں سے جلوسوں کی ابتدا ہوگئی جس میں
پڑکا مرکنٹائل آگے آگے تھی۔ پڑکا مرکنٹائل کی یہ اصلاح ہم دوستوں نے اُن تاجروں،
آڑھتیوں، چھوٹے صنعتکاروں ،کمیشن ایجنٹوں اور منڈی کے دوکانداروں کے لئے ایجاد کی
جو کندھے پر چارخانہ کا پٹکا ڈالتے ہیں اور مذہبی تنظیموں کی مالی سر پرستی کرتے ہیں۔
12 مارچ کو بھٹو صاحب نے اعلان کیا کہ وہ PNA کے لیڈروں سے بات چیت کے لئے
تیار ہیں۔ اس ضمن میں انہوں نے مفتی محمود کو ایک خط لکھا۔ مفتی محمود PNA کے صدر تھے۔
انہوں نے 14 مارچ کو جواب دیا کہ ہم کسی ایسے مذاکرات کے لئے رضامند نہیں جس کا
کوئی واضح ایجنڈا نہ ہو۔
ادھر یہ ایجی ٹیشن تھا دوسری طرف بھٹو صاحب کو ایک اور بڑا مسئلہ درپیش تھا اور
وہ یہ کہ خزانے میں رقم نہیں تھی ۔ حکومت چلانے کے لئے رقم درکار تھی۔ انہوں نے
13 / مارچ کو شاہ آف ایران سے مدد کی درخواست کی (باوجود اس کے دونوں کے
تعلقات میں سرد مہری آچکی تھی کہ وہ ترجیحی بنیادوں پر اس 300 ملین ڈالر کے قرضے کی
ضمانت دے دیں جس کو سٹی بینک نے روک رکھا تھا۔ شاہ آف ایران گارنٹر بننے کے لئے
تیار نہیں تھا۔ کیونکہ امریکہ کے تیور بھٹو صاحب کے بارے میں بدل چکے تھے اور شاہ اس
مخطے میں امریکہ کے مفادات کا محافظ تھا۔ اس کو یہ بھی یاد تھا کہ ذاتی محفلوں میں بھٹو
صاحب اسے لانس نائک کا بیٹا کہہ کر اس کی تضحیک کرتے تھے۔شاہ نے 22 / مارچ کو اس
طرح کا جواب بھیجا جس کا مطلب انکار تھا۔
404
پی این اے کا مطالبہ تھا کہ بھٹو مستعفی ہوں
،
PNA نے مطالبہ کر دیا کہ بھٹو صاحب استعفیٰ دیں اور فوج اور عدلیہ کے
زیر نگرانی دوبارہ انتخابات کروائے جائیں۔ 18 مارچ کو PNA کے چھ سر کردہ رہنماؤں کو
گرفتار کر لیا گیا۔ جن میں اصغر خان ، میاں محمود علی قصوری اور علی احمد تالپور بھی شامل تھے۔
اگلے روز کراچی میں سخت احتجاج ہوا۔ فوج بلوائی گئی اور کرفیو نافذ کر دیا گیا۔ لاہور، ملتان،
گوجرانوالہ، راولپنڈی بالخصوص پنجاب کے شہروں میں یہ احتجاج بہت تیزی سے پھیل گیا۔
دوبارہ انتخابات کا مطالبہ زور پکڑتا گیا جبکہ بھٹو صاحب انتخابات کروانے کے لئے تیار نہیں
تھے۔ ہر آنے والا دن ایک ریت کی طرح ان کی مکھی سے پھسل رہا تھا۔
21 / مارچ کو بھٹو صاحب نے چیف الیکشن کمشنر جسٹس سجاد احمد جان کو خط لکھا
کہ اگر کچھ افراد نے دھاندلی کی ہے تو ان کے خلاف کارروائی کی جائے۔ ایک
اندازے کے مطابق تیں یا چالیس نشستوں پر دھاندلی ہوئی تھی ۔ دوبارہ انتخابات میں
بھی پیپلز پارٹی اکثریتی پارٹی ہی رہتی مگر بھٹو صاحب PNA کے مطالبے کو ایکدم تسلیم
کرنے کے لئے تیار نہیں تھے ۔
دنیا حیران تھی کہ وہ بھٹو جس نے صرف ایک ماہ پہلے تیسری دنیا کا لیڈر بننے کا
اعلان کیا تھا اس کی سیاسی بصیرت کو کیا ہوگیا ہے۔ ان ہی دنوں پڑوس میں یعنی بھارت میں
بھی مارچ میں انتخابات ہوئے تھے جن میں اندرا گاندھی ہار کیں اور اقتدار سے علیحدہ
ہو گئیں ۔ بھٹو صاحب سے بھی یہی توقع کی جارہی تھی ۔ ان دنوں بھارت روس نو از لابی کے
پیٹی بورژ واحضرت اپنے ڈرائینگ روموں میں سانس پھلا پھلا کر بھارت میں جمہوریت کی
تعریفیں کر رہے تھے۔
پی این اے کے لیڈروں اور کارکنوں کی بڑے پیمانے پر گرفتاریاں کی گئیں۔
25 مارچ کو مفتی محمود جو پی این کے صدر تھے اور پروفیسر غفور احمد جو جنرل سیکرٹری تھے،
انہیں گرفتار کر لیا گیا۔ بھٹو صاحب نے قوم سے بار ہا پر امن رہنے کی اپیل کی مگر ان کا کوئی اثر
405
نہیں تھا۔ مسجدوں سے اذانیں بڑھتی جارہی تھیں ۔ 8 را پریل کو پولیس نے لاہور کے جلوس
پر فائرنگ کردی جس کے نتیجے میں ایک رپورٹ کے مطابق 8 لوگ مرگئے اور 77 زخمی
ہو گئے۔ 11 اپریل کو ہونے والے احتجاج نے پورے ملک کا پہیہ جام کر دیا۔
لاہور ہائی کورٹ بارنے یہ فیصلہ کیا کہ وہ تمام عہدے دار جو پیپلز پارٹی کے ٹکٹ پر
جیت کر آئے ہیں ان
کی ممبر شپ ختم کر دی جائے گی ۔ جنرل گل حسن اور ایئر مارشل رحیم خان
جو بھٹو صاحب کو اقتدار کی منتقلی کا اہم کردار تھے اور جن سے بھٹو صاحب نے استعفی لے کر،
سفیر بنا کر ملک سے باہر بھیج دیا تھا، انہوں نے بھی 13 اپریل کو احتجا جا اپنے سفارتی عہدوں
سے استعفے دے دیئے۔ الطاف گوہر جو بھٹو صاحب سے مراعات حاصل کرتا رہا تھا، جس کے
بھائی تجمل حسین کو بھٹو صاحب نے سفیر بنا کر باہر بھیجا تھا، اب بھٹو صاحب کے خلاف لکھ رہا
تھا۔ ہر طرف سے بھٹو صاحب پر دباؤ پڑرہا تھا۔ مگر بھٹو صاحب دباؤ کے سامنے جھکنے کو تیار نہیں
تھے۔ انہوں نے 13 اپریل 1977ء کو بی بی سی کے ذریعے یہ عندیہ دے دیا کہ اگر
ضرورت پڑی تو وہ فوج کو طلب کر سکتے ہیں۔ بھٹو صاحب اور پی این اے اپنی اپنی طاقت کا
مظاہرہ کر رہے تھے۔ اس موقع پر پاکستان پیپلز پارٹی اور لاکھوں ساتھیوں والے غائب
تھے۔ بلکہ کچھ تو پی این اے کے جلوسوں میں بھی نظر آنے لگے تھے۔ وہ صادق قریشی جو اس
سارے فساد کی جڑ تھا، خاموش تھا۔
بھٹو مودودی کو منانے اچھر پہنچ گئے
16 اپریل 1977 ء کو بھٹو صاحب مولانا مودودی کو منانے اچھرو ان کے گھر
پہنچ گئے۔ ان کا خیال تھا کہ پی این اے کی تحریک کے پیچھے جماعت اسلامی ہے اور یہ
خیال کافی حد تک درست بھی تھا۔ مولانا عبید اللہ انور بھی پیش پیش تھے۔ اطلاعات آرہی
تھیں کہ تحریک کو جاری رکھنے کے لئے پاکستان میں ایک بڑی تعداد میں ڈالر پھینک دیئے
گئے ہیں اور یہ کام جماعت اسلامی کے میاں طفیل محمد کے ذریعے کیا جارہا ہے۔
بھٹو صاحب اپنی کتاب ”اگر مجھے قتل کیا گیا“ میں لکھتے ہیں۔ صرف ایک
406
سیاست دان کو غیر ملکی فنڈ ز دیئے گئے تھے اور وہ جماعت اسلامی کے میاں طفیل محمد تھے۔
ان خطیر رقوم کو انہوں نے کس طرح اور کن کن میں تقسیم کیا یہ ان کا اور پی این اے کے دیگر
افراد کا معاملہ ہے۔ فوج کے ذریعے حکومت کا تختہ الٹائے جانے کے فوراً بعد میاں طفیل محمد
نے چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر کو مشورہ دیا کہ ان کے خلاف ثبوت فراہم کرنے والی تمام
دستاویزات ضائع کر دی جائیں۔ 23 جولائی 1977ء کو مجھے مری میں یہ اطلاع ملی کہ اس
موضوع سے تعلق رکھنے والی دستاویزات کا ایک انبار 19 جولائی کو جلایا گیا ہے۔“
مولانا مودودی سے ملاقات کے دو روز بعد بھٹو صاحب نے شراب اور جوئے پر
پابندی عائد کر دی۔ اتوار کی جگہ جمعہ کی چھٹی نے لے لی۔ انہوں نے اعلان کر دیا کہ آئندہ
چھ ماہ کے اندر اندر ملک کے تمام قوانین کو قرآن اور سنت کی روشنی میں ڈھال دیا جائے گا۔
اسلامی ری پبلک آف پاکستان، اسلامی آئین، اسلامی سربراہ کانفرنس، اسلامی قوانین،
اسلامی بم اور تمبر 1974ء کو آئین میں دوسری ترمیم کے ذریعے احمدیوں
کو غیر مسلم قرار دینا،
اس سب کے باوجود ملا کا مطالبہ تھا ..... Do More .
پی این اے نے جو تحریک چلائی وہ برصغیر کی تاریخ میں اس وقت تک کی سب
سے بڑی مالی تحریک تھی۔ اس میں ان گنت پیسہ خرچ ہوا۔ اس سے پہلے بھی 1970ء میں
جماعت اسلامی کو امریکہ نے بے پناہ رقم فراہم کی تھی۔ ایک چیک کا عکس تو ہم نے بھی اور
ہفت روزہ شہاب نے بھی چھاپ دیا تھا۔ یہ چیک امریکی سفیر فارلینڈ نے جماعت کو دیا تھا۔
امریکہ حکومتوں کے تختے الٹوانے میں بے دریغ رقم خرچ کرتا آیا ہے۔ ماضی
میں سوئیکارنو کے خلاف مسجومی پارٹی کے ذریعے مصر میں جمال عبدالناصر کے خلاف اخوان
المسلمین کے ذریعے وہ یہ کام کر چکا تھا۔ بالکل اسی طرح جیسے آج کل لیبیا اور شام کے
خلاف یہ کام کیا گیا ہے۔ ایک مدت پہلے سی آئی اے کے ایک سابق ڈائر یکٹر نے اپنی
کتاب غیر مرئی حکومت (The Invisible Government) میں وہ تفصیلات بیان
کی تھیں کہ کس طرح سی آئی اے حکومتوں کے تختہ الٹتی ہے اور ناپسندیدہ حکمرانوں کے
خلاف تحریک چلواتی ہے۔ یہ کتاب ساٹھ کی دہائی میں پاکستان میں بھی چھپی تھی۔
407
بھٹو صاحب نے 28 اپریل 1977ء کو قومی اسمبلی اور سینیٹ کے مشترکہ اجلاس
سے خطاب کیا اور انکشاف کیا ” کیا یہ راز ہے کہ گزشتہ چند ماہ میں کس طرح پاکستان میں غیر
ملکی کرنسی کا سیلاب آیا ہے۔ ایسی ریل پیل کی مثال نہیں ملتی۔ اس کے نتیجے میں کراچی میں
ڈالر کی قیمت سات روپے سے گر کر چھ روپے ہو گئی ہے۔ فروری سے مئی تک 30 کروڑ
روپیہ پی این اے کو دیا گیا ہے۔ یہ رقم لوگوں کو مختلف کام کرنے کے لئے رشوت میں دی گئی
ہے۔ انہیں جیل جانے کے لئے رشوت دی گئی ہے۔ انہیں اذانیں دینے کے لئے رشوت
دی گئی ہے۔ ان دنوں بھٹو صاحب کی حکومت کو ہٹانے کے لئے مسجدوں میں سے ہر وقت
اذانیں دی جاتی تھیں جیسا کہ کسی عذاب سے بچنے کے لئے دی جارہی ہوں) بہت سے
ڈا کیوں، دودھ والوں اور میٹر ریڈرز کو پی پی پی مخالفانہ لٹریچر تقسیم کرنے کے لئے رشوتیں دی
گئیں ۔ ڈالروں کو شتری میں رکھ کر پیش کیا گیا۔ میری پارٹی کے ارکان میرے نوٹس میں یہ
لا رہے تھے مگر میں احتجاج کے لئے باہر نہیں نکلا۔“
ڈالروں کے علاوہ شہروں کے تاجر ، چھوٹے صنعت کار، دکاندار اور وہ لوگ جن
کی پراسیسنگ،جنگ فیکٹریاں، رائس ملیں بند کر دی گئی تھیں ،سب پی این اے کو فنڈ زمہیا
کر رہے تھے۔ ان دنوں طاہر محمد خان جن کا تعلق بلوچستان سے ہے وہ وزیر اطلاعات
تھے ۔ میرے دوست تھے اور ان کے کہنے پر یونیورسٹی جانے سے پہلے ہر روز میں ان
کے ساتھ وزارت اطلاعات کی بریفنگ میں شامل ہوتا، سیکرٹری اطلاعات سے بحث و
مباحثہ ہوتا۔ جو کہ اس کی طبیعت پر گرانی کا باعث بنتا۔ خبروں سے اندازہ ہورہا تھا کہ فنڈ ز
والی اطلاعات ٹھیک ہیں ۔
28 را پریل والی تقریر میں بھی بھٹو صاحب نے اس تحریک کے بارے میں کہا
که یه دیسی نہیں بلکہ غیر ملکی سازش ہے۔ امریکہ میرے خون کا پیاسا ہے۔ وہ ایسا
پاکستان جو آزاد اسلامی ریاست ہو اور جس کے پاس نیوکلیئر پاور ہو، کسی بھی طرح برداشت
کرنے پر تیار نہیں۔ انہوں نے اس تقریر میں امریکہ کو سفید ہاتھی کہہ کر مخاطب کیا۔ ہاتھی
چیزوں کو آسانی سے نہیں بھولتا۔ ان کی مراد وہ انکار تھا جو انہوں نے نیوکلیئر پروگرام کو ختم
408
کرنے کے بارے میں کیا تھا۔ ہنری کسنجر نے لاہور میں بھٹو صاحب کا انکار سننے کے بعد
دھمکی دی تھی کہ .We will make a horrible example of you ( ہم تمہیں
ایک عبرتناک مثال بنادیں گے )۔
بھٹو صاحب نے اٹارنی جنرل یحییٰ بختیار کو پی این کے نائب صدر نصر اللہ خان
کے پاس بھیجا تا کہ وہ انہیں قائل کر سکے کہ پی این اے صوبائی اسمبلیوں کے انتخابات میں
حصہ لینے پر رضامند ہو جائے اور اگر پی این اے صوبوں میں اکثریت حاصل کرلے تو قومی
اسمبلی کو تحلیل کر کے دوبارہ انتخابات کروائے جائیں گے۔ نصر اللہ خان نے اس تجویز کو
ماننے سے انکار کر دیا۔ ادھر بیگم نسیم ولی خان نے ، جنہوں نے خان عبدالولی خان کی چارسدہ
والی سیٹ شیر باز مزاری کی مدد سے جیت لی تھی، الٹی میٹم دے دیا کہ اگر 20 را پریل تک بھٹو
صاحب نے پی این اے کے مطالبات کو تسلیم نہیں کیا تو وہ بدترین حالات کا مقابلہ کرنے
کے لئے تیار ہو جائیں۔ خان عبدالولی خان اور بلوچ سردار ان دنوں حیدر آباد جیل میں
تھے۔اس وجہ سے پی این اے نے بلوچستان میں انتخابات کا بائیکاٹ کیا تھا۔ ان رہنماؤں
کے خلاف ملک کو توڑنے کی سازش کا مقدمہ چل رہا تھا جو کہ حیدر آبادٹر بیونل کیس کے نام
سے مشہور تھا۔ یہ مقدمہ بھٹو صاحب کی حکومت ختم ہونے کے بعد ختم ہوا۔ اسی تناظر میں بیگم
نسیم ولی خان کا رویہ بہت سخت تھا۔
ان ہی دنوں غالباً 25 اپریل کو اصغر خان نے افواج پاکستان کو ایک خط لکھا جو
بظا ہر مسلح افواج کو ان کی ذمہ داریاں یاد کروانے کے بارے میں تھا مگر اس سے یہ تاثر ملتا
بظاہر
تھا کہ اصغر خان نے مسلح افواج کو نظم و نسق سنبھالنے کی دعوت دی ہے۔ اصغر خان کہتا تھا کہ
بھٹو لاڑکانے کا چوہا ہے۔ میں اس کو بل میں بھیج دوں گا۔ پھر اس نے اعلان کیا کہ میں اس کو
کو ہالہ کے پل پر پھانسی لگاؤں گا۔
409
نیپ اور خان عبدالولی خان کی سیاست کا پس منظر
خان عبدالولی خان بھارت اور روس نواز تھے۔ قیام پاکستان سے قبل ان کے
والد عبدالغفار خان عرف باچا خان (سرحدی گاندھی ) سرحد میں انڈین نیشنل کانگرس کے
سرگرم لیڈر رہے تھے اور پچھلے کئی سالوں سے کابل میں رہائش پذیر تھے۔ انہیں
نومبر 1969ء میں بھارت کے صدر وی وی گری نے نئی دہلی میں منعقدہ تقریب میں
جواہر حل نہرو امن انعام سے نوازا تھا۔ اس انعام کے ساتھ انہیں ایک لاکھ روپے نقد بھی
دیئے گئے تھے۔ خان عبد القیوم خان ، جنہیں بھٹو صاحب ڈبل بیرل خان کہتے تھے مسلم
لیگ کے لیڈر تھے۔ پیپلز پارٹی کے قیام سے پہلے سرحد کی سیاست ان دو شخصیات کے گرد
گھومتی تھی ۔ جمعیت علمائے اسلام بھی اس سیاست میں سرگرم تھی جو پاکستان مخالف تھی کیونکہ
جمعیت علمائے ہند نے بھی جماعت اسلامی کی طرح پاکستان اور قائد اعظم کی مخالفت کی تھی۔
ایوب خان کو سرحد کے عوام سیاست دان کم اور بادشاہ زیادہ سمجھتے تھے۔ سرحد کی سیاست دو
دھڑوں کا محور رہی تھی۔ ایک پاکستان مخالفت کا دھڑا اور دوسرا پاکستان کی حمایت کا دھڑا۔
1970ء کے انتخابات میں اگر چہ پیپلز پارٹی اور خان حیات محمد خان شیر پاؤ نے سرحد کی
سیاست کو تبدیل کیا تھا مگر ولی خان کی نیپ اور جمعیت علمائے اسلام نے اکثریت حاصل کی
تھی اور انہوں نے مل کر سرحد میں حکومت بنائی تھی۔
بنگلہ دیش کے قیام کے بعد یعنی پاکستان کے ٹوٹ جانے کے بعد ولی خان اور
افغانستان کے سردار داؤد خان پاکستان کی مزید تقسیم اور پختونستان کے قیام کے نعرے لگاتے
رہتے تھے۔ یہ ان کی خواہش بھی تھی اور منصو بہ بھی۔ سردار داؤد خان نے جولائی 1973ء میں
410
اپنے کزن ظاہر شاہ کا تختہ الٹ کر افغانستان کی حکومت پر قبضہ کیا۔ داؤد خان روس نو از تھا اور
پاکستان کے سخت خلاف تھا۔ اس نے ڈیورنڈ لائن کو بھی تسلیم نہیں کیا تھا۔ وہ پختونستان کے
منصوبے کا بہت بڑا وکیل تھا۔ اس کے اقتدار میں آجانے کے بعد ولی خان کا رویہ اور لب و
لہجہ سخت ہو گیا۔ ولی خان کے بھٹو مخالف رویے کی ایک اور وجہ بھی تھی اور وہ یہ کہ 1973ء میں
عراقی سفارت خانے سے اسلحہ کی برآمدگی کے بعد جب بلوچستان میں علیحدگی پسندوں کی
حکومت کو ختم کر کے اکبر بگٹی و گورنر مقرر کیا گیا تو ولی خان کی پارٹی اور اس کے اتحادی سرحد
کوختم کر کے اکبر کو کیاگیا تولی خان کی پارٹی اور اس کے
مشتمل
حکومت سے مستعفی ہو گئے۔ اس کے بعد ولی خان کا لب ولہجہ بے حد انتقامی تھا۔
28 /اکتوبر 1973ء کو عید کے موقع پر ایک اجتماع سے چارسدہ میں خطاب
کرتے ہوئے ولی خان نے کہا ایک نیا ملک جو سرحد، بلوچستان اور افغانستان پر
ہوگا معرض وجود میں آئے گا اور اس کی بارڈر لائن طورخم سے اٹک کے پل پر منتقل نہیں کی
جائے گی بلکہ یہ مرگلہ پہاڑیوں کے آس پاس راولپنڈی کے نزدیک ہوگی ۔ اس سے پہلے
انہوں نے آکسفورڈ کے میگزین راؤنڈ ستمبر 1971ء میں لکھا تھا کہ ”ہندوستان
کو تقسیم کر کے
برطانیہ نے غلطی کا ارتکاب کیا ہے۔ کیونکہ اس طرح انہوں نے وہ تمام اچھے کام تباہ و برباد کر
دیئے جو انہوں نے ایمپائر کے معماروں کی حیثیت سے دو سو سال سے زیادہ عرصے میں
کئے تھے ۔ انہوں نے یہ بھی کہا کہ اسے تقسیم کر کے پختونوں کو دوبارہ متحدہ کر کے، ایک
عظیم تر افغانستان حکومت وجود میں آنے والی ہے۔
17 نومبر 1973 ء کو ٹانک میں ولی خان نے اپنی تقریر میں بھٹو صاحب کو دھمکی
دی ”تمہارا سر بھی گوشت کا بنا ہوا ہے۔ گولی کی بھی آنکھ ہوتی ہے۔ اگر یہ ایک کتے کے سر کو
لگ سکتی ہے تو وزیر اعظم کے سر کو بھی لگ سکتی ہے۔ اگر صدر کینیڈی اور لیاقت علی خان قتل
کئے جاسکتے ہیں تو تم کون ہو جو کہ زندہ چھوڑ دیئے جاؤ۔ ہم طورخم کی زنجیر وہاں سے اتار کر
مرگلہ اور چمن سے جیکب آباد تک لگا دیں گے۔ یہ پختونستان کا تصور تھا جس کے لئے ولی
خان اور سردار داؤ دل کر کام کر رہے تھے ۔ اس میں روس اور بھارت دونوں کی دلچسپی تھی۔
آج کل دنیا کے بدلے ہوئے حالات میں پاکستان کی تقسیم نہیں بلکہ ایک غیر مستحکم اور کمزور
411
پاکستان بھارت کے لئے زیادہ قابل عمل ہے۔ اس وقت روس، سرحد اور بلوچستان کے
ذریعے گرم پانیوں تک رسائی چاہتا تھا اور شہنشاہ ایران جو امریکہ کا پھوتھا، روس اس پر بھی
دباؤ رکھنا چاہتا تھا۔ چنانچہ سویت یونین کی دلچسپی نہ صرف سرحد میں تھی بلکہ بلوچستان میں
بھی کہیں زیادہ تھی ۔
ولی خان ان چند سیاست دانوں میں سے تھے جنہیں بھٹو صاحب ہم پلہ نہ سہی مگر
اہم سیاست دان سمجھتے تھے۔ ولی خان بھٹو صاحب کے خلاف تھے اور بھٹو صاحب انہیں
روس اور بھارت کا ایجنٹ قرار دیتے تھے۔ سردار داؤ د بھی روس کے ساتھ تھا۔ روس ایک
کافر ملک تھا۔ چنانچہ داؤد کے خلاف اسلام کے مجاہد " ڈھونڈ نا زیادہ مشکل نہیں تھا۔ بھٹو
صاحب کے دور میں پہلی بار گلبدین حکمت یار اور احمد شاہ مسعود کے نام سے جانے لگے۔
گریٹر بلوچستان کے لئے استعمال ہونے والا اسلحہ عراقی سفارت
خانے سے پکڑا گیا
فروری 1973ء میں ایک ایسا واقعہ پیش آیا جس نے بھٹو صاحب اور پاکستان کی
مستقبل کی سیاست کا رخ بدل کر رکھ دیا۔
عراق کا نائب صدر صدام حسین ، شاہ آف ایران کے خلاف تھا۔ روس نواز تھا۔
17 جولائی 1968ء کو عراق میں انقلاب برپا کر کے جنرل احمد حسن البکر نے جب اقتدار
سنبھالا تو صدام حسین ان کا ڈپٹی تھا۔ LAURIE MYLROIE جو کہ ہارورڈ
یونیورسٹی میں پروفیسر ہیں اور مشرق وسطی پر ماہر سبھی جاتی ہیں، ان کی کتاب STUDY
OF REVENGE میں وہ تفصیلات موجود ہیں جو صدام حسین کی پاکستان میں علیحدگی
پسند بلوچوں کی امداد کے بارے میں ہیں۔ صدام حسین بلوچستان کے علیحدگی پسندوں کی مدد
اس لئے کر رہا تھا کہ گریٹر بلوچستان کی تحریک کو ان سرداروں کی مدد سے ایران تک
پھیلایا جا سکے۔ اس نے بغداد میں بلوچستان لبریشن فرنٹ کا دفتر بھی کھلوایا ہوا تھا۔ ایک
ریڈیو سٹیشن بھی تھا جہاں سے علاقائی زبانوں میں پاکستان کے خلاف اور گریٹر بلوچستان
412
کے حق میں پروپیگنڈا کیا جاتا تھا۔ میں اور سعید شفقت بلوچستان جا کر 1972ء میں
بلوچستان کے سرداروں سے ملاقات کر چکے تھے۔ ان کے تیور بدلے ہوئے تھے۔
عراق کا ایک آپریشن پاکستان کی ملٹری انٹیلی جنس کے ذریعے منظر عام پر آیا۔
سردار اکبر بگٹی بھٹو صاحب کو اس طرح کی کارروائیوں کے بارے میں آگاہ کرتے رہتے
تھے ۔ ان دنوں بگٹی ، جاموٹ اور زہری قبیلے اکٹھے تھے اور مری قبیلے کے خلاف تھے ۔ اکبر
بگٹی نے جو معلومات بھٹو صاحب کو فراہم کی تھیں ان کے مطابق غوث بخش بز بخو گورنر
بلوچستان، خیر بخش مری اور عطا اللہ مینگل وزیر اعلیٰ بلوچستان مل کر بلوچستان کی علیحدگی کا
اعلان کرنے والے ہیں۔ میجر شاہد ترمذی ( بعد میں لیفٹنٹ جنرل) نے سراغ لگایا کہ عراقی
سفارت خانے میں اسلحہ کی ایک کھیپ جمع کی جارہی ہے جو خیر بخش مری کے قبلے میں تقسیم
ہوتا ہے۔ بلوچستان کے چیف منسٹر جو کہ عطاء اللہ مینگل تھے ، ان کی سر پرستی بھی ان علیحدگی
پسندوں کو حاصل ہے۔ چنانچہ 9 فروری 1973ء کو عراقی سفارتخانے پر ایک کامیاب
آپریشن کیا گیا۔
رات کے 12 بجے SSD ڈویژن نے جن کے ساتھ آرمی کے رینجر بھی تھے،
عراقی سفارت خانے کو اپنے گھیرے میں لے لیا۔ آپریشن کے دوران وہاں سے روسی
ساخت کی تین سومشین گنیں، پچاس ہزار راؤ نڈ اور بھاری تعداد میں رقم جو کہ مری قبیلے تک
جانی تھی ، پکڑی گئی ۔ ملٹری پولیس نے عراقی سفیر ، ملٹری اٹیچی اور باقی سفارتی عملے کو حراست
میں لے لیا۔ بھٹو صاحب بہت ناراض تھے اور غصے میں تھے۔ انہوں نے کوئی وضاحت
طلب کئے بغیر عراقی سفیر اور ان کے عملے کو نا پسندیدہ عناصر قرار دے کر ملک سے نکال دیا۔
بلوچستان کی حکومت ختم کر کے آرمی ایکشن شروع کر دیا گیا
اس آپریشن کے بعد بھٹو صاحب نے بلوچستان کی حکومت ختم کر دی۔ اکبر بگٹی کو
گورنر مقرر کیا گیا اور جنرل ٹکا خان کے ذریعے بلوچستان میں آرمی ایکشن شروع ہو گیا تھا۔
آرمی کے ذریعے اس ایکشن کی ضرورت نہیں تھی۔ معاملے کو سیاسی طور پر حل کیا جانا چاہیے
413
تھا۔سرحد حکومت نے احتجاجاً استعفیٰ دے دیا۔ خیر بخش مری کا ہل چلے گئے ۔ انہیں کابل اور
بغداد دونوں کی حمایت حاصل تھی۔ ان کے قبیلے کے پچاس ہزار افراد پہاڑیوں میں چلے
گئے اور پاکستان آرمی کے خلاف گوریلا لڑائی میں مصروف ہو گئے ۔ عطاء اللہ مینگل لندن
جلا وطنی میں آگئے۔ بلوچستان میں جو آرمی ایکشن 1973ء میں شروع ہوا تھا وہ بھٹو صاحب
کی حکومت کے خاتمے تک جاری رہا۔ تا آنکہ 1978ء میں عام معافی کا اعلان کیا گیا اور
بلوچ پہاڑوں سے نیچے اترے۔ اس دوران ایک اندازے کے مطابق تین ہزار تین سو
فوجی مارے گئے جبکہ پانچ ہزار بلوچ مارے گئے ۔ شاہ آف ایران بھی پاکستان حکومت کی
مدد کرتا رہا۔ گریٹر بلوچستان کے منصوبے کے خاتمے کے لئے اس نے تیس عدد Cobra ہیلی
کا پٹرز اور 200 ملین ڈالر کی امداد مہیا کی۔
مزدور کسان پارٹی نے نیپ میں سے جنم لیا
ولی خان کی روس نواز نیپ سے علیحدہ ہو کر افضل بنگش اور میجر اسحاق نے مزدور
کسان پارٹی بنالی تھی جو کہ چین نواز تھی ۔ افضل بنگش سرحد میں سرگرم تھے جبکہ میجر اسحاق
پنجاب میں ۔ پنڈی سازش کیس میں میجر صاحب نے کئی سال جیل کائی تھی۔ 1968ء میں
جب ملک بھر میں ایوب خان کے خلاف جدو جہد نے زور پکڑا تو مزدور کسان پارٹی نے
سرحد کے خوانین اور جاگیر داروں کے خلاف کسانوں کی مسلح جدو جہد شروع کر دی۔ اس کا
مرکز ہشت نگر تھا۔ ہشت نگر چارسدہ کا وسیع اور زرخیز ترین علاقہ تھا جہاں پر خواتین نے اپنی
مسلح فوج رکھی ہوئی تھی جو کسانوں پر ظلم ڈھاتی چلی آئی تھی۔ کسانوں نے ان کے خلاف
بندوق اٹھالی۔ میجر اسحاق بھی پنجاب سے آکر ان کی جدوجہد میں شامل ہو گئے۔ جب
سرحد میں نیپ اور جمعیت علمائے اسلام کی متحدہ حکومت بنی تو ”سوشلسٹ“ ولی خان نے ان
کسانوں کے خلاف خواتین اور جاگیرداروں کا ساتھ دیا۔ نیپ حکومت نے 8 ہزار پولیس
اور ملیشیا فورس کے ذریعے اس تحریک کو لہو لہان کر دیا۔ مزدور کسان پارٹی کے نائب صدر
مولوی محمد صادق کو قتل کر دیا گیا۔ مگر مسلح کسانوں نے بہادری سے لڑنے کے بعد 200 مربع
414
میل کا علاقہ خوانین سے آزاد کروالیا۔ یہ لوگ چین کی مسلح جدو جہد اور لانگ مارچ سے متاثر
تھے۔ MKP کی کامیابیاں سرحد میں پھیلنے لگیں تو اس کی گونج پنجاب میں بھی سنائی دی
جانے لگی۔ بھٹو صاحب سرحد میں MKP کو ولی خان کے خلاف ہر طرح سے مدد فراہم
کر رہے تھے ۔ مگر اس کے اثرات پنجاب میں پھیل جائیں، یہ انہیں قابل قبول نہیں تھا۔
MKP مارکسٹ لیننسٹ، ماؤ کسٹ پارٹی تھی جو انتخابات کے ذریعے نہیں بلکہ
مسلح جدوجہد کے ذریعے جاگیردارانہ قبائلی سرداری نظام کا خاتمہ چاہتی تھی ۔ اس پارٹی نے
مشرقی پاکستان میں آرمی ایکشن کی بھر پور مخالفت کی تھی ۔ اس کے سیاسی رابطے ماؤکسٹ
تحریکوں کے ساتھ تھے۔ بھارت میں وہ مغربی بنگال کی ماؤ کسٹ فکسل باڑی تحریک کی
حمایت کرتے تھے۔ میجر اسحاق بھارت اور روس کے خلاف تھے اور برملا اس کا اظہار
کرتے تھے جبکہ افضل بنگش اس شدت سے روس کی مخالفت نہیں کرتے تھے۔ سوشلسٹ
کہلانے والے ولی خان نے ہشت نگر کی کسان تحریک کو کچل ڈالا۔ بعد میں MKP افضل
جنگش اور میجر اسحاق کے دو دھڑوں میں تقسیم ہو گئی ، پھر آہستہ آہستہ تحلیل ہو گئی۔
لیاقت باغ فائرنگ کیس
خان عبدالولی خان بھٹو صاحب کو شروع سے ہی مشکل وقت دے رہے تھے۔
انہوں نے 23 مارچ 1973ء کو راولپنڈی لیاقت باغ میں ایک بہت بڑا جلسہ کیا جو سرخ
پوش پختون زلموں کو سرحد سے بسوں میں لا کر کیا گیا تھا۔ افواہ گرم تھی کہ آج راولپنڈی کو فتح
کیا جائے گا قتل و غارت اور لوٹ مار کی جائے گی۔ مقصد بھٹو حکومت کو ہلانا تھا۔ اس جلسے میں
گولی چلی۔ بہت سے پختون مارے گئے۔ بے شمار زخمی ہوئے۔ ولی خان نے لاشوں اور
زخمیوں کو پشاور لے جا کر ایک بہت بڑا جلوس نکالا۔ لیاقت باغ فائرنگ کیس کے نام سے یہ
مقدمہ چلا۔ مصطفی کھر اور بھٹو صاحب کا یہ ایک کامیاب آپریشن تھا۔ پیپلز پارٹی کے کچھ
ممبران صوبائی اسمبلی جو اس آپریشن میں شامل بھی نہیں تھے مگر بھٹو صاحب کو اپنی شمولیت کا
یقین دلانا چاہتے تھے، انہوں نے بندوقیں ہاتھوں میں پکڑ کر اخبارات میں تصویریں
چھپوائیں۔ جب بھٹو حکومت ختم ہوئی تو یہ تصویریں جو مراعات حاصل کرنے کی غرض سے
چھپوائی گئی تھیں ان کے گلے پڑ گئیں اور انہیں لیاقت باغ فائرنگ کیس میں دھر لیا گیا۔
حیدر آباد ٹربیونل کیس
ولی خان اور ان کے ساتھیوں کے خلاف غداری کا مقدمہ
فروری 1975ء میں پشاور یونیورسٹی میں ہونے والے ایک بم دھماکے کے
ذریعے خان حیات محمد خان شیر پاؤ کوقتل کیا گیا۔ بھٹو صاحب جب افسوس کے لئے سرحد پہنچے
تو انہوں نے کالے رنگ کا چشمہ اپنی آنکھوں پر لگا رکھا تھا جو زندگی میں شاید انہوں نے
بہت کم استعمال کیا تھا۔ 1975ء کے یہ وہ دن تھے جب حیات محمد خان شیر پاؤ پیپلز پارٹی
سے بدظن ہو چکے تھے اور پارٹی چھوڑنے کے بارے میں سوچ رہے تھے ۔
ولی خان اور ان کے ساتھیوں پر یہ مقدمہ چلا جس میں وہ بری ہو گئے ۔ مگر ملک
دشمن سرگرمیوں اور نظریہ پاکستان کی مخالفت کرنے کے جرم میں نیپ پر پابندی لگا دی گئی۔
ولی خان سمیت 52 افراد گرفتار کر لئے گئے جن میں حبیب جالب بھی تھے اور بلوچ انقلابی
شاعر میر گل خان نصیر بھی تھے۔ ملک توڑنے کے جرم میں غداری کا یہ مقدمہ حیدر آباد میں چلا
اور حیدر آبادٹربیونل کیس کے نام سے مشہور ہے۔ ان ہی دنوں معراج محمد خان بھی حیدر آباد
جیل میں تھے۔ 30 اکتوبر 1975ء کو سپریم کورٹ نے یہ تسلیم کیا کہ نیشنل عوامی پارٹی آزاد
پختونستان اور گریٹر بلوچستان کے لئے کام کر رہی تھی۔
جب 1977ء کے انتخابات ہوئے تو ولی خان اس مقدمے کی وجہ سے حیدر آباد
جیل میں تھے۔ پاکستان میں غداری کی سزا موت ہے۔ ولی خان پر شکتی ہوئی اس تلوار کے
پیش نظر پی این اے کی تحریک میں نسیم ولی خان کا سخت رویہ تو سمجھ میں آتا ہے مگر اصغر خان کا
بے لچک رویہ سمجھ سے باہر تھا۔ افواہیں گردش کر رہی تھیں کہ امریکہ کی جانب سے اصغر خان کو
یہ یقین دلایا گیا ہے کہ وہ آئندہ ملک کے وزیر اعظم ہوں گے۔ چنانچہ بھٹو صاحب کے ساتھ
مذاکرات میں بیگم سیم ولی خان ، شیر باز مزاری، اصغر خان اور پروفیسر غفور احمد کوئی رعایت
416
دینے کو تیار نہیں تھے۔
بھٹو صاحب نے 21 رمئی کو قومی اسمبلی سے خطاب کرتے ہوئے فوج کے نام
اصغر خان کے خط کا تذکرہ کیا اور دھمکی دی کہ یہ خط ہائی ٹریژن ( غداری) کے زمرے میں
آتا ہے۔ انہوں نے اس بات پر زور دیا کہ دوبارہ انتخابات ملک کی تباہی کا باعث ہوں
گے۔ وہ ابھی تک انتخابات کروانے کے لئے تیار نہیں تھے۔ جبکہ مشرقی پاکستان میں ہتھیار
ڈالنے والے بد نام زمانہ جنرل نیازی جیسے لوگ بھی پی این اے کی تحریک میں شامل ہو کر
بھٹو مخالفت کر رہے تھے ۔
وقت پانی کی طرح سرسرا تا نہایت تیزی کے ساتھ بہہ رہا تھا۔ جس طرح تیز
رفتار ندیاں، پہاڑوں اور گھاٹیوں میں پہنچ کرشند رو ہو جاتی ہیں اسی طرح ہر روز بھٹو صاحب
کے خلاف پی این اے کی تحریک طاقت ور ہوتی جارہی تھی۔ ضرورت اس بات کی تھی کہ پی
این اے کے ساتھ جلد از جلد معاملات کو طے کیا جائے مگر مذاکرات طول پکڑ رہے تھے۔ پی
این اے کے رہنما کبھی گرفتار ہو رہے تھے کبھی رہا ہو رہے تھے۔ حکومتی مذاکراتی ٹیم اور پی
این اے کی مذاکراتی ٹیم کے درمیان تقریباً روزانہ ملاقات ہوتی۔ حکومتی ٹیم میں بھٹو
صاحب، عبدالحفیظ پیرزادہ اور مولانا کوثر نیازی تھے جبکہ پی این اے کی ٹیم میں مفتی محمود،
نصر اللہ خان اور پروفیسر غفور احمد تھے۔
417
بھٹو نے سعودی عرب سے مدد مانگ لی،
سوویت یونین کے سفیر سے ملاقاتوں میں اضافہ کر دیا
بالآخر بھٹو صاحب نے سعودی عرب کے سفیر ریاض الخطیب کو بلا کر مسئلے کو حل
کروانے کے لئے سعودی حکومت کی مدد مانگ لی۔ اس کے ساتھ ہی سوویت یونین کے
سفیر S.A.AZIMOV کے ساتھ ان کی ملاقاتوں میں اضافہ ہو گیا۔ روسی سفیر نے انہیں
مشورہ دیا کہ پاکستان کو اب فوراًCENTO سے باہر آ جانا چاہیے۔ بھٹو صاحب نے کہا کہ
یہ نہایت سنجیدہ معاملہ ہے جس پر ٹھنڈے دل سے غور وفکر کی ضرورت ہے۔ وہ اس مشورے
کو ماننے کے لئے اس صورت میں تیار ہو سکتے ہیں جب روس انہیں یہ یقین دہانی کروائے
کہ وہ ہماری فوج کی تمام ضروریات کو پورا کرے گا۔ روسی سفیر نے انہیں یہ بھی بتایا کہ ان
کے دوست امریکی سفیر BYROADE نے امریکی سٹیٹ ڈیپارٹمنٹ کو انتخابات سے
قبل یہ رپورٹ بھیجی تھی کہ پی این اے کو 60 فی صد ووٹ ملیں گے جبکہ پیپلز پارٹی 40 فی صد
ووٹ حاصل کر سکے گی ۔
بھٹو صاحب نے خان عبد القیوم خان کو جو بھٹو صاحب کو چھوڑ چکے تھے، درمیان
میں ڈالا اور مفتی محمود کو پیغام بھجوایا کہ وہ نئے انتخابات کے لئے تیار ہیں مگر وزیر اعظم رہیں
گے۔ جبکہ پی این اے کا اب تک مطالبہ تھا کہ بھٹو صاحب مستعفی ہوں پھر انتخابات
کروائے جائیں۔ اب تک تین سو کے قریب لوگ مرچکے تھے۔ ہزاروں جیل میں بند
تھے۔ بڑے شہر فوج کے کنٹرول میں تھے۔ بی این اے نے تجویز مان لی۔ سعودی سفیر جو
418
اب تک کافی سرگرم ہو چکے تھے، انہوں نے بھی 26 مئی کو بھٹو صاحب کو یہ اچھی خبر سنائی
کہ پی این اے نے ان کی تجویز مان لی ہے۔“
پی این اے نے اپنی تحریک معطل کر دی۔ اس دوران لاہور ہائی کورٹ کے فل
بینچ نے فیصلہ سنایا کہ تین بڑے شہروں میں لگایا گیا مارشل لا غیر آئینی ہے۔ اس فیصلے کو بھٹو
حکومت نے سپریم کورٹ میں چیلنج کیا مگر پی این اے کے مذاکرات کے بعد 7 جون کو
مارشل لا اٹھالیا گیا۔ حفیظ پیرزادہ اور پروفیسر غفور احمد سمجھوتے کے فارمولے کی تفصیلات
طے کرنے میں مصروف ہو گئے ۔ 10 جون کو پھر ڈیڈ لاک پیدا ہو گیا۔ بھٹو صاحب نے اسی
شام اسمبلی میں اعلان کر دیا کہ پاکستان CENTO سے علیحدہ ہو جائے گا۔
یہ خبر بھی ضیا الحق کے قریبی ذرائع سے معلوم ہوئی کہ ضیا الحق نے سعودی عرب
کے شاہ خالد کو یہ باور کروادیا ہے کہ بھٹو اس کا تختہ الٹ کر شہزادہ ترکی الفصیل کو تخت پر بٹھانا
چاہتے ہیں۔ شاہ عبدالعزیز کے بیٹوں میں دھڑے بندی تھی ۔ شاہ فیصل اور فہد کا تعلق ایک
گروپ سے تھا۔ موجودہ شاہ عبداللہ کا تعلق بھی اسی گروپ سے تھا۔ شاہ فیصل نے 1964ء
میں اپنے بڑے بھائی شاہ سعود کا تختہ الٹ کر اپنی بادشاہت قائم کی تھی۔
شاہ خالد ایک نااہل حکمران تھا۔ ایک بار مسز تھیچر سے ملاقات کے دوران اس
نے کہا کہ وہ فالکن (شکرا) کے بارے میں گفتگو میں ماہر ہے باقی امور پر گفتگو کے لئے فہد
ہے۔ چنانچہ ایسے شخص کو یہ یقین دلا نا مشکل نہیں رہا ہوگا کہ بھٹو تمہارے خلاف ہے۔
اگر آپ کو یاد ہو کہ جب دنیا بھر کے حکمران بھٹو صاحب کی پھانسی کے خلاف
اپیل کر رہے تھے تو سعودی حکمران خاموش تھے ۔ پھر ریاض الخطیب کا بیان آیا کہ شاہ خالد
اس وقت تک اپیل نہیں کرے گا جب تک اسے یقین نہ کروایا جائے کہ اس کی اپیل کو تسلیم
کیا جائے گا۔مگر آخری دنوں میں اس نے دنیا دکھاوے کے لئے اپیل کی تھی۔
419
بھٹو دوبارہ انتخابات کروانے کے لئے تیار ہو گئے
بھٹو صاحب اب دوبارہ انتخابات کروانے کے لئے تیار تھے۔ پی این اے کا
مطالبہ تھا کہ انتخابات 14 اگست کو یا اکتوبر میں کروائے جائیں اور اکتوبر میں انتخابات کی
صورت میں قومی اتحاد کو حکومت میں شامل کیا جائے ۔ بھٹو صاحب نے جنرل ضیا الحق اور کور
کمانڈروں سے ملاقات کے بعد بی این اے کی ٹیم سے ملاقات کی اور بتایا ۔ انہوں نے
حکومت کی پوزیشن پر غور کیا ہے اور اب وہ اکتوبر میں دوبارہ انتخابات کرنے کو تیار ہیں۔ وہ
بہر حال حکومت میں قومی اتحاد کی شمولیت پر آمادہ نہیں تھے۔ اس کے متبادل انہوں نے یہ
تجویز پیش کی کہ " انتخابات کروانے کے لئے ایک معاہدے کے تحت ایک خصوصی کمیٹی
تشکیل دی جائے جو صاف ستھرے ماحول میں انتخابات کروا سکے ۔“ اصغرخان : " تاریخ
سے کچھ نہیں سیکھا، صفحہ 124۔
بھٹو صاحب اپنے سیاسی فیصلوں میں فوج کو شامل کر کے قومی اتحاد کو اور باہر کی
دنیا کو یہ تاثر دیتے تھے کہ فوج ان کے ساتھ ہے۔ بلکہ انہوں نے ضیا الحق کو اردن ، شام اور
مصر کے دورے پر بھی بھیجا جہاں پر ضیا الحق نے ان تمام ممالک کو یقین دلایا کہ فوج بھٹو
صاحب کی مکمل حمایت کرتی ہے اور پاکستان میں فوجی انقلاب کا کوئی خطرہ نہیں۔
15 جون کو دونوں فریقین کے درمیان بنیادی نکات پر سمجھوتہ ہو گیا۔ بھٹو
صاحب نے اسی شام کو قومی اسمبلی میں اعلان کر دیا کہ دوبارہ انتخابات اکتوبر میں ہوں
گے۔ وہ اس یقین کے ساتھ کہ اب معاہدہ ہو چکا ہے لیبیا، سعودی عرب، کویت ، ابوظہبی ،
افغانستان اور ایران کے چھ روزہ غیر ملکی دورے پر ملک سے باہر چلے گئے۔ حکومت نے
420
پریس کانفرنس کر کے قوم کو یہ بتا دیا کہ پی این اے اور حکومت کے درمیان سمجھوتہ ہو گیا
ہے۔اصغرخان نے اس پریس کانفرنس کو قبل از وقت قرار دے کر اعلان کر دیا کہ ابھی بہت
سی تفصیلات طے ہونا باقی ہیں۔ اصغر خان کو یقین تھا کہ وہ وزیر اعظم بنائے جائیں گے۔
جبکہ بھٹو صاحب پی این اے کے بنیادی مطالبات، اکتوبر میں دوبارہ انتخابات نگران کونسل
میں قومی اتحاد کی برابر کی نمائندگی کو تسلیم کر چکے تھے۔ اصغر خان نے نیا شوشہ کھڑا کر دیا کہ
نگران کونسل کی تجویز کو آئین میں ترمیم کر کے آئینی حیثیت دی جائے۔سمجھوتے کو نا کام
کرنے کے یہ ہتھکنڈے تھے۔ اصغر خان کو یقین تھا کہ تعطل کے نتیجے میں فوج اقتدارسنبھال
لے گی اور وہ وزیر اعظم ہوں گے۔ نسیم ولی خان کو بھی اسی قسم کی یقین دہانی کرائی جا چکی تھی ۔
چنانچہ معاہدے پر دستخط کے لئے جب پی ۔ این۔اے کی میٹنگ ہوئی تو مفتی محمود نصر اللہ
خان، مولانا نورانی دستخط کرنے کے لئے تیار تھے۔
شیر باز مزاری نے مفتی محمود کی داڑھی پکڑ لی
مگر نسیم ولی خان بے حد ناراض تھیں ۔ شیر باز مزاری بہت تیزی دکھا رہے تھے۔
گرما گرمی میں انہوں نے مفتی محمود کی داڑھی پر ہاتھ ڈالنا چاہا۔مفتی محمود کو غدار قرار دیا۔اصغر
خان نے انہیں جان سے مارنے کی دھمکی دی۔ معاملہ کھٹائی میں پڑ گیا۔ بھٹو صاحب واپس
آئے تو مذاکرات دوبارہ شروع ہوئے۔ یکم جولائی کو مفتی محمود اور بھٹو صاحب کی ملاقات
ہوئی۔ مذاکراتی ٹیموں کی یہ میٹنگ آٹھ بجے شام کو شروع ہوئی جو بغیر کسی وقفے کے دوسری
صبح ساڑھے چھ بجے تک جاری رہی معاملات طے پاگئے ۔
4 جولائی 1977ء کو رات ساڑھے دس بجے
بھٹو اور بی این اے کے درمیان سمجھوتہ طے ہو گیا تھا
مگر پی این اے کی قیادت پر اصغر خان کا قبضہ تھا۔ بین الاقوامی اخبارات اور
مضامین سے یہ تاثر دیا جار ہا تھا کہ پیپلز پارٹی اور پی این اے کا معاہدہ نہیں ہوگا ۔ مارشل لا
لگے گا۔ اصغر خان ملک کا نیا وزیر اعظم ہو گا۔ وغیرہ وغیرہ۔ مگر بھٹو صاحب اور پی این اے
کے درمیان سمجھوتہ ہو گیا۔ نوابزادہ نصر اللہ خان اور مفتی محمود جو کہ مذاکراتی ٹیم کا حصہ تھے اس
معاہدے سے مطمئن تھے صرف دستخط ہونا باقی تھے۔ اس کا اعلان وہ ایک پریس کانفرنس
میں کرنے جارہے تھے کہ اصغر خان نے وہاں پہنچ کر ان سب کو برا بھلا کہا اور کہا کہ کوئی
معاہدہ نہیں ہوا۔ اس معاہدے کو میں نہیں مانتا۔ آپ بھی اس سے انحراف کر دیں۔ میں
آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ نوے دن کے اندر اندر الیکشن ہوں گے۔ پروفیسر غفور کو ہٹا کر
اصغر خان نے پریس کانفرنس کا چارج لے لیا اور اعلان کر دیا کہ کوئی معاہدہ نہیں ہوا۔
ہمارے دس نکات اور ہیں جن پر ابھی فیصلہ ہونا باقی ہے۔
بھٹو صاحب اور مفتی محمود کی دوبارہ ملاقات ہوئی اور تمام معاملات طے پاگئے۔
معاہدے پر پانچ تاریخ کو دستخط ہونا تھے۔ نوابزادہ نصر اللہ خان نے غلام مصطفیٰ جتوئی کے
لندن والے فلیٹ پر ایک شام کھانے کے دوران مجھ سے بات کرتے ہوئے تسلیم کیا کہ
4 جولائی 1977ء کو رات ساڑھے دس بجے معاہدہ طے پا گیا تھا۔ اس معاہدے پر اگلے
روز دستخط ہونا تھے میں نے اپنے تمام اعتراضات واپس لے لئے تھے۔
422
.....
بھٹو صاحب اپنی کتاب "اگر مجھے قتل کیا گیا“ میں لکھتے ہیں کہ چار جولائی کی
رات اندازاً ایک بج کر بیس منٹ یعنی پانچ جولائی کی صبح کھانے کے بعد مسٹر حفیظ
پیرزادہ نے مجھے کہا ”مبارک ہو بحران ختم ہو گیا۔ میں نے ان سے پوچھا کہ وہ یہ بات کس
طرح کہ رہے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ اپوزیشن کی بھاپ نکل چکی ہے۔ میں نے
قہقہہ لگایا
اور ممتاز بھٹو سے کہا کہ وہ پیرزادہ کی اس منطق کی وضاحت کریں۔ اس کا جواب انہوں نے
دیتے ہوئے کہا کہ ایسا کرنے کے لئے پیر زادہ کو سکھر بیراج پر لے جانا ہوگا اور وہ بھی اس
وقت جب دریا کا پانی اپنے عروج پر ہو۔ ہم تینوں نے قہقہہ لگایا۔ تین گھنٹے کے بعد ہم نے
ایک دوسرا قہقہہ سنا۔“
423
بھٹو حکومت کا تختہ الٹ دیا گیا
ضیا الحق نے ملک پر قبضہ کر لیا
1977ء کی چار اور پانچ جولائی کی درمیانی شب تھی جب بھٹو صاحب کی
حکومت کا تختہ الٹا گیا۔ فوج کے اس آپریشن کو " آپریشن فیئر پلے کا نام دیا گیا۔ آپریشن
شروع ہونے سے پہلے ضیا الحق ، مستقبل کے امیر المومنین نے اپنے دست راست اور
راولپنڈی کے کور کمانڈرلیفٹینٹ فیض علی چشتی کو مشن پر روانہ ہونے سے قبل اس کے کان
میں کہا " مرشد مروانہ دینا ۔ اس رات آپریشن فیئر پلے میں تو کوئی نہیں مرالیکن آنے والے
گیارہ سالوں میں ہزاروں سیاسی کارکن مارے گئے اور وہ معاشرہ جو قومی اور طبقاتی تضاد
کے حوالے سے اپنے سیاسی شعور کی پختگی کے مراحل سے گزر رہا تھا اس کو ضیا الحق نے اپنی
دہشت گردی کے ذریعے غیر سیاسی بنادیا۔
ضیا الحق کا آپریشن فیئر پلے بظاہر اس لئے تھا کہ دونوں فریقین یعنی PNA اور
بھٹو صاحب کی محاذ آرائی ختم کی جائے اور نوے دن کے اندر عام انتخابات کا انعقاد کیا
جائے ۔ ضیا الحق نے نیوزویک، بی بی سی اور یو پی آئی کو انٹرویوز میں یہ بھی کہا تھا کہ ” بھٹو
صاحب نے بطور وزیر اعظم پوری کوشش کی تھی کہ حزب اختلاف کے ساتھ معاہدہ ہو جائے
اور حقیقت یہ ہے کہ بھٹو جس حد تک رضامند ہو گئے تھے اس سے زیادہ کسی سیاست دان
مر
سے رضا مندی ممکن نہیں۔“
14 جولائی 1977ء پاکستان ٹائمز کے مطابق چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر
424
نے واضح اور پر زور الفاظ میں کہا کہ وزیر اعظم نے مارچ 1977ء کے انتخابات میں کوئی
دھاندلی نہیں کی۔ انہوں نے کہا کہ فوج کے پاس ثبوت موجود ہیں کہ مسٹر بھٹو اس
دھاندلی کے ذمے دار نہیں تھے ۔ اس کے علاوہ یہ کہنا بھی غلط ہے کہ پی پی پی کی فتح
دھاندلی کی وجہ سے ہوئی ۔“
آپریشن فیئر پلے والے روز یعنی چار جولائی 1977ء کو ڈان میں SELIG
HARRISON کا مضمون چھپا۔ جس میں اس نے بھٹو صاحب سے امریکہ کی ناراضگی کا
تذکرہ کیا۔ ہیریسن کو اس وقت پاکستان پر ماہر سمجھا جاتا تھا۔ بعد میں یہ شمالی کوریا کا ماہر بن گیا۔
کسنجر کی دھمکی کے بعد بھٹو صاحب کے خلاف جو امریکہ کی سازش تھی اس میں
سب سے بڑا شعوری کردار اصغر خان تھا۔ اور غیر شعوری کردار صادق قریشی کا تھا جس نے
پنجاب میں انتہا درجے کی دھاندلی کروائی تھی اور جو PNA کی تحریک کی وجہ جواز بنا تھا۔ مگر ضیا
الحق نے وہ کردار جو بھٹو صاحب کو ہٹانے اور اصغر خان کو لانے کا تھا، اب اپنے لئے چن لیا۔
آئین معطل ، اسمبلیاں ختم ، نوے دن میں الیکشن کروانے کا وعدہ
مارشل لا لگ گیا اور ملک ضیا الحق کے قبضے میں چلا گیا۔ جب ملک کو مارشل لا کے
اندھیروں میں دھکیلا گیا تو آئین معطل کر دیا گیا۔ قومی اسمبلی ،سینیٹ اور صوبائی اسمبلیاں
ختم کر دی گئیں۔ چودھری فضل الہی کو صدر پاکستان کے طور پر جاری رکھا گیا۔ چیف مارشل
لا ایڈ منسٹریٹر نے قوم کو بتایا کہ سابق وزیر اعظم اور ان کے ساتھیوں کو جن میں ممتاز بھٹو، حفیظ
پیرزادہ، کوثر نیازی، راؤ رشید، مسعود محمود اور پی این اے کے لیڈروں کو جن میں اصغرخان،
مفتی محمود، غفور احمد وغیرہ شامل ہیں حفاظتی تحویل میں لے لیا گیا ہے اور یہ کہ 90 دن میں
دوبارہ انتخابات کروائے جائیں گے۔
چند روز بعد نیوز ویک کے نمائندے Edward Behr نے ایک انٹرویو میں
ضیا الحق سے پوچھا کہ حکومت کا تختہ الٹنے کے بعد اس کا بھٹو صاحب کے بارے میں کیا
خیال ہے تو اس نے کہا کہ وہ ہمیشہ میرے مہربان رہے ہیں۔ مگر مجھے کوئی افسوس نہیں اور
425
مجھے ان کے خلاف کوئی VENOM نہیں ..... وہ ایک مضبوط ارادوں کے انسان ہیں جن
کی تاریخ پر گہری نظر ہے۔ وہ ایک TENACIOUS FIGHTER بھی ہیں اور
ایک عظیم سیاست دان بھی۔“
12 جولائی کو ضیا الحق ، جنرل چشتی کے ساتھ مری پہنچا جہاں پر بھٹو صاحب کو رکھا
گیا تھا۔ دونوں بھٹو صاحب سے علیحدگی میں ملے۔ چشتی اپنی کتاب Betrayals of
An other Kind میں صفحہ 18 پر لکھتا ہے کہ جنرل ضیا نے کہا وہ عارضی تحویل میں ہیں۔
سب کچھ دوبارہ بھٹو صاحب کا ہی ہوگا۔ پھر وہ جس طرح چاہیں معاملات کو چلائیں ۔ مسٹر بھٹو
نے پوچھا وہ کب تک تحویل میں رہیں گے۔ ضیا الحق نے کہا کہ صرف چند دن ۔ اس دوران
وہ آرام کریں۔
14 جولائی کو ضیا الحق نے اپنی پہلی پریس کانفرنس کی اور اس بات کو دہرایا کہ
” میرے ارادے ہمیشہ یہ رہے ہیں کہ ایسی روایات ڈالی جائیں کہ فوج سیاست میں ملوث
نہ ہو اور سیاست دان اپنے فیصلے خود کریں ہم نے وزیر اعظم اور ان کے ساتھیوں کو اور
ان کے مخالفین کو نہایت احترام اور آرام کے ساتھ رکھا ہوا ہے۔ انہیں بہت سوچ بچار کرنا
ہے کیونکہ ملک کا مقدر ان کے ہاتھ میں ہے۔ انہوں نے ملک کے مستقبل کو سنبھالنا ہے نہ کہ
میں نے۔ میں تو صرف نوے دن تک کے لئے ہوں... میں ایک نہایت سادہ انسان
ہوں۔ یہ کہنا کہ میرے اور وزیر اعظم کے درمیان مارشل لا کے اس اقدام کے بارے میں
ملی بھگت ہے، بے ہودہ بات ہے۔ کیا ان کی سطح کا آدمی میرے ساتھ پاور شیئر کر سکتا ہے؟
کچھ لوگ کہتے ہیں کہ یہ بھٹو کا نہیں بلکہ پی این اے کا آدمی ہے۔ کیونکہ یہ نمازی ہے۔ کیونکہ
یہ اسلام کی بات کرتا ہے۔ آپ خود فیصلہ کر سکتے ہیں ۔ مگر یہ ایک اتفاق ہے۔“
ہوسکتا ہے میں غلط ہوں مگر سیاسی جماعتوں میں سے کسی کے بھی منشور کا
اولین نکتہ اسلام نہیں ہے۔ نظام مصطفی ملی یا یتیم اور نظام اسلام“ ان کی سیاسی
سرگرمیوں کے دوران آیا ہے۔ میرا خیال ہے کہ عوام کے دباؤ کی وجہ سے لیڈروں نے
اس نعرے کو اپنایا ہے۔ میں کہتا ہوں کہ اسلامی رپبلک آف پاکستان میں اسلام ہونا
426
چاہیے۔ میں ایک مسلمان ہوں ۔ عقیدے کے اعتبار سے بھی ، پیدائشی اعتبار سے بھی اور اپنے
عمل کے اعتبار سے بھی ۔ “ ( Pakistan Horizon 30 (third & fourth qtr
Pages 214,215
ایف ایس ایف کے ڈائریکٹر مسعود محمود کو 5 جولائی سے ہی ایک علیحدہ کمرے
میں رکھا گیا تھا اور بھٹو صاحب کے سیکرٹری پبلک افیئرز افضل سعید کو بھی۔ ان کو بہت سے
کاغذ اور قلم مہیا کئے گئے تھے کہ وہ ان تمام غیر قانونی احکامات کی تفصیل لکھیں جو بھٹو
صاحب وقتا فوقتا انہیں دیتے رہتے تھے۔
27 جولائی کو ضیا الحق نے پھر قوم سے خطاب کیا۔ اپنے نوے دن کے وعدے کو
دہرایا اور عوام کو تاکید کی وہ ان نمائندوں کو ووٹ دیں جو صحیح معنوں میں ” پاکستانی ہوں اور
مومن ہوں۔ 28 جولائی کو وہ جنرل چشتی کے ہمراہ مری گیا اور بھٹو صاحب کو کہا کہ وہ
آزاد ہیں۔ بھٹو صاحب 29 جولائی کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے لاڑکانہ روانہ ہوئے۔ لاڑکانہ
پہنچنے پر ان کا ہزاروں افراد نے استقبال کیا ۔ اب بھٹو صاحب آزاد تھے۔ کچھ دن بعد وہ
70 کلفٹن کراچی گئے تو ہزاروں کا مجمع وہاں بھی ان کا منتظر تھا۔
ضیا الحق کی نیت شروع سے ہی صاف نہیں تھی ۔ اس کو یہ معلوم تھا کہ آئین کی
خلاف ورزی کا مطلب سزائے موت ہے۔ بھٹو صاحب کا معاف نہ کرنے والا مزاج بھی
اس کے پیش نظر تھا اور شاید اس کو یہ بھی یادرہا ہو کہ بھٹو صاحب ذاتی محفلوں میں سب کے
سامنے اسے بندر سے تشبیہ دیتے تھے اور اس کے دانتوں کا مذاق اڑایا کرتے تھے۔ یہ بھٹو
صاحب کی عادت تھی ۔ چند ایک کو چھوڑ کر وہ اپنے قریبی اور مخالفین دونوں کا ہی مذاق بھی
اڑاتے تھے اور ان کے تضحیک آمیز نام بھی رکھتے تھے۔
بھٹو صاحب کے خلاف مقدمات قائم کرنے کے لئے ایجنسیاں کام کر رہی
تھیں۔ جبکہ ضیا الحق اکتوبر میں انتخابات کروانے کے وعدے کو بار بار دہرا رہا تھا۔ ڈیرہ
غازی خان سے جماعت اسلامی کے رکن قومی اسمبلی ڈاکٹر نذیر احمد کو 1972ء میں قتل کیا گیا
تھا۔ 15 اگست 1977ء کو ایف آئی اے نے اس ضمن میں جو کیس تیار کیا اس میں اس قتل
کی ذمہ داری براہ راست بھٹو صاحب پر ڈالی گئی ۔ 1972ء میں غلام مصطفیٰ کھر پنجاب کے
گورنر تھے جو اس کیس میں بھٹو صاحب کے خلاف ایک اہم گواہ یا ایک مجرم ہو سکتے تھے۔
ضیا الحق مصطفی کھر پر مکمل بھروسہ کرنے کے لئے تیار نہیں تھا چنانچہ جب فیض علی چشتی نے
ضیا الحق سے مصطفیٰ کھر کے لندن جانے کی اجازت دینے کی سفارش کی تو اس نے انکار نہیں
کیا اور مصطفیٰ کھر اپنا دامن بچا کر لندن روانہ ہو گئے۔
بھٹو کا ایک بار پھر لاہور میں استقبال
مشکل وقت میں عوام بھٹو کے ساتھ تھے
اسی ماہ کے دوران بھٹو صاحب کا لا ہور میں ایک تاریخی استقبال ہوا۔ عوام جواب
تک ان سے خفا تھے ان کی حکومت کے خاتمے کے بعد ان کے ساتھ تھے۔ جئے بھٹو ، ساڈا
بھٹو آوے ای آوے، کی گونج ایک بار پھر سنی جانے لگی۔
جنرل چشتی کی کتاب کے مطابق 28 راگست کو ڈھائی بجے بھٹو صاحب نے
جنرل ضیا اور جنرل چشتی کے ساتھ جواب الیکشن سیل کا انچارج تھا ملاقات کی ۔ بھٹو صاحب
نے اکتوبر میں ہونے والے انتخابات کے بارے میں استفسار کیا اور الیکشن سیل کی
تیاریوں کے بارے میں بھی۔ دو گھنٹوں کی اس ملاقات کے بعد بھٹو صاحب لاڑکانہ واپس
چلے گئے ۔ 30 اگست کو چار ریٹائرڈ جوں نے ضیا الحق سے اپیل کر دی کہ انتخابات
کروانے سے پہلے ضیا الحق کو چاہیے کہ وہ بھٹو صاحب کی جانب سے کی جانے والی بے
قاعد گیوں کی تحقیقات کروائے۔
تین تمبر 1977ء کی صبح 4 بجے آرمی کمانڈوز نے 70 کلفٹن کا گھیراؤ کیا۔ سامنے
کا آہنی دروازہ توڑا۔ بندوقیں تان کر دوڑتے ہوئے اوپر کی منزل پر گئے اور بھٹو صاحب کو
ایک کالے رنگ کی کار نا معلوم منزل کی طرف لے گئی۔ دس دن تک وہ حراست میں رہے۔
13 تاریخ کو لاہور ہائی کورٹ میں ان کے خلاف پنجاب حکومت کی جانب سے دائر کردہ
مقدمات کی سماعت شروع ہوئی۔ لاہور ہائی کورٹ کے جسٹس صمدانی نے بھٹو صاحب کو
428
ضمانت پر رہا کر دیا۔ بھٹو صاحب اسی شام واپس چلے گئے۔ ضیا الحق نے دوسرے تمام
سیاسی رہنماؤں کو راولپنڈی بلایا ملاقات کی اور ایک بار پھر جھانسہ دیا کہ انتخابات
18 اکتوبر 1977ء کو منعقد ہوں گے۔
اب تک ضیا الحق ملٹری لاء کوڈ کے ذریعے چوری کے جرم میں ہاتھ کاٹنا، کوڑوں کی
سزائیں، سنگسار کرنے کی سزائیں، متعارف کروا چکا تھا۔ یہ سزائیں سیاسی مخالفین اور
کارکنوں سے ملٹری کورٹس کے ذریعے نیٹنے کے لئے تھیں اور ملک پر خوف کی فضا قائم کرنے
کے لئے تھیں۔
429
پہلے احتساب پھر انتخاب
16 اور 17 ستمبر کی رات کو کمانڈوز دیوار میں پھلانگ کر المرتضیٰ میں داخل ہوئے
اور ممتاز بھٹو اور بھٹو صاحب کو سکھر جیل لے گئے ۔ یکم اکتوبر کو ضیا الحق نے قوم سے خطاب کر
کے انتخابات کو اس بنیاد پر ملتوی کر دیا کہ جب تک احتساب نہ ہو جائے انتخابات نہیں
ہو سکتے ۔ اس روز مولوی مشتاق نے ، جو کہ لاہور ہائی کورٹ کا ایکٹنگ چیف جسٹس تھا، جسٹس
صمدانی کو جنہوں نے بھٹو صاحب کو ضمانت پر رہا کیا تھا، لاہور ہائی کورٹ بینچ سے علیحدہ کر دیا۔
مولوی مشتاق بھٹو کا جانی دشمن بن چکا تھا
1971ء میں بھٹو صاحب کی حکومت بننے کے فوراً بعد مولوی مشتاق چاہتا تھا اور
توقع بھی رکھتا تھا کہ لاہور ہائی کورٹ کا چیف جسٹس اسے مقرر کیا جائے گا۔ جبکہ بھٹو
صاحب نے سردار اقبال کو چیف جسٹس مقرر کر دیا۔ ان کے بعد جب اسلم ریاض کو لاہور
ہائی کورٹ کا چیف جسٹس مقرر کیا گیا اور مولوی مشتاق کو دوبارہ نظر انداز کیا گیا تو وہ بھٹو
صاحب کے بے حد خلاف ہو گیا۔ ضیا الحق کو یہ معلوم تھا کہ مولوی مشتاق ، بھٹو صاحب کا
دشمن بن چکا ہے۔ چنانچہ اس نے مولوی مشتاق کو نہ صرف ایکٹنگ چیف جسٹس مقرر کیا بلکہ
چیف الیکشن کمشنر بھی بنادیا۔
ان دنوں سپریم کورٹ کے چیف جسٹس یعقوب علی تھے۔ انہوں نے ضیا الحق
کے یکم اکتوبر کے اعلان سے تین روز پہلے بیگم نصرت بھٹو کی درخواست کو جو کہ انہوں نے بھٹو
صاحب کی نظر بندی کے خلاف دائر کی تھی سماعت کے لئے منظور کیا تھا۔ ضیا الحق نے جسٹس
430
یعقوب علی کو سپریم کورٹ کے چیف جسٹس کے عہدے سے جبرا ریٹائر کر کے اپنے جالندھر
کے دوست شیخ انوار الحق کو سپریم کورٹ کا چیف جسٹس مقرر کر دیا۔ انوار الحق کی کوئی قانونی
تربیت نہیں تھی۔ وہ ایک مجسٹریٹ کے طور پر اس شعبے میں داخل ہوا۔ آہستہ آہستہ ہائی
کورٹ تک پہنچا اور پھر سپریم کورٹ تک۔ اس کی ترقیاں جسٹس کا نیلیٹس کی مرہون منت
تھیں جو اس کا مہربان بھی تھا اور دوست بھی۔ اب بھٹو صاحب کے خلاف لاہور ہائی کورٹ
اور سپریم کورٹ دونوں جگہ عدالتی جال تیار تھا۔
کوثر نیازی، غوث بخش رئیسانی، حنیف رامے اور دیگر سیاستدان
ضیا الحق کے ساتھ مل گئے
وہ سیاست دان جو بھٹو صاحب کے ساتھ انتخابات میں دھاندلی کی بنیاد پر جھگڑا
کر رہے تھے اب فوجی آمر کے ساتھ اقتدار میں شریک ہونے کے لئے بے چین تھے ۔ کوثر
نیازی ضیا الحق کے ساتھ تھے۔ غوث بخش رئیسانی جو بلوچستان پیپلز پارٹی کا صدر تھا، گورنر
بھی رہا سینئر وزیر بھی رہا، اب مارشل کے کیمپ میں تھا۔ لاکھوں ساتھیوں سمیت پیپلز
پارٹی میں شامل ہو کر اقتدار کا مزہ لوٹنے والے اب ضیا الحق کے آگے پیچھے تھے۔ حتی کہ
حنیف رامے بھی ضیا الحق کے ساتھ بیٹھ گئے۔ ضیا الحق کے ساتھ سمجھوتے کے بعد ان کے
خلاف کرپشن کے جو الزامات تھے اور جو انکوائریاں جاری تھیں وہ واپس لے لی گئیں۔ وہ
بھٹو صاحب کے خلاف ایک گواہ کے طور پر ہائی کورٹ میں بیان دینے کے لئے بھی تیار
تھے۔ سنا گیا کہ وہ اس مقصد کے لئے کئی روز ہائی کورٹ جاتے بھی رہے۔ حنیف رامے جو
نظریاتی سیاست کی پیداوار تھے۔ ہم نے مل کر جدوجہد کی تھی ۔ پاکستان کی سیاست میں وہ
درمیانہ طبقے کے نمائندے کے طور پر ابھرے تھے اور صف اول میں شامل ہو گئے تھے،
کبھی مسلم لیگ میں تھے، کبھی ارائیں برادری کا تصور ان پر حاوی تھا، کبھی پنجاب کا لیڈر
بنے کی کوشش تھی کبھی مساوات پارٹی تھی اور اب وہ ضیا الحق کے مشیر تھے۔ ان کی فکر و دانش
موقع پرستی کی اس معراج کو چھولے گی بھی میرے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا۔
431
نواب محمد احمد خان قتل کیس تیار مسعود محمود وعدہ معاف گواہ
بھٹو صاحب کے خلاف فائلوں کی چھان بین جاری تھی۔ پانچ منفخیم جلدوں پر
مشتمل وائٹ پیپر تیار کیا گیا جس کو 1978ء میں شائع کیا گیا۔ ڈاکٹر نذیر قتل کیس تو تھا ہی،
اب نواب محمد احمد خان قتل کیس تیار کیا جانے لگا۔ اس وقت تک مسعود محمود نے اپنی خدمات
پیش کر دی تھیں۔ اس وعدہ معاف گواہ کی موجودگی میں اس قتل کو بھٹو صاحب پر ڈالنا ضیا الحق
کے لئے اب آسان تھا۔ چنانچہ احمد رضا قصوری کے باپ کے قتل کا مقدمہ مولوی مشتاق کی
عدالت میں چل پڑا۔ اس سے پہلے بیگم بھٹو کی مارشل لا کے خلاف پٹیشن عدالت سے خارج
ہو چکی تھی۔ اے۔ کے۔ بروہی اور شریف الدین پیرزادہ نے ضیا الحق کے مارشل لا کو
نظریہ ضرورت کی حفاظتی چھتری مہیا کر دی تھی۔
ضیا الحق ایک ظالم اور سفاک شخص تھا۔ میں نے جب پہلی بار اس کو دیکھا تو مجھے
اس کی پتھر جیسی آنکھوں میں موت کے سائے نظر آئے ۔ اس کی آنکھوں میں زندگی نہیں
تھی۔ ادھر مولوی مشتاق پرانے بد لے چکانے پر تلا ہوا تھا اور وہ امریکہ جس کے تعلقات
چین کے ساتھ استوار کروانے میں بھٹو صاحب نے ایک اہم کردار ادا کیا اور جس کے لئے
امریکہ ان کا ایک زمانے میں مشکور تھا، اب ان کے خون کا پیاسا تھا۔
انتخابات میں دھاندلی کے بہانے بھٹو صاحب کی حکومت کا خاتمہ کر کے مارشل لا
نافذ کرنا سب سے بڑی دھاندلی تھی جس میں جمہوریت کا علمبر دار امریکہ برابر کا شریک
تھا۔ جمہوریت کا راگ الاپنے والے دیگر مغربی ممالک بھی اب مارشل لا اور فوجی ڈکٹیٹر کی
سر پرستی کر رہے تھے اس لئے کہ سوویت یونین کے خلاف اسلامی جہاد کا باب کھلنے والا
تھا اور اب ضیا الحق جو ہزاروں فلسطینیوں کا قتل عام کر کے امریکہ کا آزمودہ اور قابل بھروسہ
جرنیل تھا، اس کی ضرورت تھی۔ حالانکہ بھٹو صاحب نے ملک کو اسلامی بنانے کے راستے پر
ڈالا تھا مگر پاکستان کے ایٹمی پروگرام پر امریکہ کا حکم نہ مان کر وہ امریکہ کے لئے قابل
بھروسہ نہیں تھے۔
432
مولوی مشتاق نے بھٹو کو پھانسی کی سز اسنادی
اس فیصلے میں جماعت اسلامی کا کردار
مولوی مشتاق کی عدالت میں کیس چل رہا تھا۔ بھٹو صاحب نے اپنی کتاب میں
ذکر کیا ہے کہ صورت یہ تھی کہ ان کا وکیل یکی بختیار بھی ہائی کورٹ اور پھر سپریم کورٹ میں
تیاری کے بغیر آتا تھا۔ اس کیس کی سماعت کے دوران مولوی مشتاق بھی بھٹو صاحب کو
شٹ اپ اور کبھی یہ کہ اس کو باہر لے جاؤ اور اس وقت میرے سامنے لاؤ جب تک اس
کا دماغ ٹھیک ہو جائے جیسے تضحیک آمیز فقرے استعمال کرتا ۔ بالآخر اس نے اور اس کے
وفادار بینچ نے مارچ 1978ء میں بھٹو صاحب کو پھانسی کی سزا سنادی۔ مولوی مشتاق کے اس
فیصلے میں جماعت اسلامی کا کردار بہت نمایاں ہے۔
جماعت اسلامی کا مولوی طفیل، محمد ضیا الحق کی بیوی مسز شفیقہ ضیا کا ماموں تھا۔ کہا
جاتا ہے کہ بھٹو صاحب کے خلاف قتل کیس میں ملوث دو مجرموں کا تعلق اچھرہ سے تھا جہاں
پر جماعت اسلامی کا ہیڈ کواٹر تھا۔ ان دونوں مجرموں سے اقبال جرم کروالیا گیا تھا۔ جب
معلوم ہوا کہ وہ اپنے اقبال جرم سے منحرف ہونے والے ہیں تو مولوی طفیل اور مولوی مشتاق
سپیشل پراسیکیوٹر انوار کے دفتر میں گئے۔ وہاں سے طفیل ان دونوں کو ملنے کوٹ لکھپت گیا۔
بتایا جاتا ہے کہ اس نے ان دونوں کو دو دو مربع زرعی زمین اور ایک ایک رشتے دار کو
ملا زمت دلوانے کے علاوہ اس کیس میں سے بری ہونے کا لالچ دیا۔ مگر جب ضیا الحق ان
دونوں مجرموں کو بری کرنے پر رضامند نہ ہوا تو ان ملزمان کے خاندان طفیل کے پاس گئے
اور اس کو وعدہ یاد کروایا۔ اس نے ان سے کہا کہ ضیا الحق اس کی بات نہیں مان رہا مگر میں
تمہیں دو مربع زمین کی جگہ تین مربع زمین دلوادوں گا۔ ان دنوں بھٹو صاحب نے عدالتی
کارروائی کے دوران ان میں سے ایک مجرم جس کا نام خالق تھا، کے رشتے دار کو نوکری کے
لالچ کا ذکر بھی کیا تھا۔
سنا جاتا ہے کہ بھٹو صاحب کی پھانسی کا عدالتی فیصلہ جسٹس آفتاب نے لکھا تھا۔ یہ
شخص پکا جماعتی تھا۔ یہ بات بھی اس سے منسوب ہے کہ اس نے لکھا کہ بھٹوصرف نام کا
مسلمان ہے۔ یادر ہے کہ بھٹو صاحب کی زندگی کے آخری ایام میں ان کا کموڈ ایک سنتری
کے سامنے رکھ دیا گیا تھا جہاں پر سنتری کی ڈیوٹی چوبیس گھنٹے اس بات پر تھی کہ وہ ان کے
اعضائے تناسل کو دیکھ کر تصدیق کرے کہ ان کے ختنے ہوئے تھے یا نہیں۔ یہی وجہ ہے کہ
ان کی پھانسی کے بعد ان کے جسم کو نگا کر کے تصویر میں اتاری گئیں جس کی تصدیق کرنل رفیع
نے اپنی کتاب اور ٹی وی پر اپنے انٹرویو میں کی ہے۔ جماعت اسلامی بھٹو صاحب کی کردار
کشی کرتی رہی تھی اور ان کی والدہ کے بارے میں وہ بار ہا اپنے رسالوں میں یہ کیچڑ اچھالتی
رہی تھی کہ وہ ہندو تھیں ۔
قید، کوڑے، پھانسیاں اور جلاوطنی
زمین پا
پاکستان ظلمت کے نقاب میں چلی گئی
معاشرے کے وہ تمام باشعور افراد اور سیاسی کارکن جو مولوی مشتاق کے فیصلے
سے ناخوش تھے بالخصوص وہ افراد جن سے آنے والے وقت میں بھٹو صاحب کو دی جانے
والی پھانسی پر ردعمل کا خطرہ ہوسکتا تھا، بڑے پیمانے پر گرفتار کئے جانے لگے اور ضیا الحق کی
بنائی ہوئی سرسری سماعت کی فوجی عدالتیں نہایت مستعدی سے انہیں قید بامشقت ، کوڑوں
اور پھانسیوں کی سزائیں سنانے لگیں۔ فوجی عدالتوں کے یہ مجرم " چور، ڈاکو، زانی لٹیرے
نہیں تھے بلکہ یہ پروفیسر ز تھے، طالب علم تھے ، صحافی تھے، وکیل تھے تخلیق کار تھے،
اداکار تھے ،شاعر اور ادیب تھے، سیاسی کارکن تھے اور عام معصوم شہری تھے۔ ملک بھر میں
اب قید تھی ، کوڑے تھے ، پھانسیاں تھیں اور ضیا الحق کی حکمرانی تھی۔
زمین پاکستان ظلمت کے نقاب میں چلی گئی ، تیرگی کشب کے سوا کچھ نہیں تھا۔
پیپلز پارٹی کے کارکنوں کی نیندیں حرام تھیں ۔ کون کب کس گھر سے اٹھالیا جائے ، واپس
لاش آئے یا کوڑوں سے ادھڑا ہوا جسم، بے یقینی کے اس ظلمت کدے میں بھاری بھاری
بوٹوں کی آواز میں تھیں اور عوام دشمن ، وطن فروش مذہبی غنڈوں کے قہقہے۔ بہاروں کے تمنائی
عوام مرجھائے ہوئے تھے ۔ آمریت مخالف ، جمہوریت پسند کارکنوں اور عوام کے مقدس
خون سے پاک سرزمین کو شاد و آباد کیا جارہا تھا۔
اس وقت کا خاموش رد عمل سر گوشی کر رہا تھا کہ آنے والے عوامی دور میں انہیں
کوڑے لگنے چاہیے جنہوں نے کوڑے لگوائے ہیں اور ان کے خلاف قتل کے مقدمات
چلنے چاہئیں جنہوں نے سیاسی کارکنوں کو پھانسی پر لٹکایا ہے۔ مگر آنے والا عوامی دور“
سمجھوتوں کا دور تھا۔ قید، کوڑے، پھانسیاں، ان سب پر سمجھوتے بازی کی گئی۔ بے نظیر
صاحبہ کے ساتھ اس وقت جب وہ کھوتے کر کے لندن سے واپس جارہی تھیں میرے
اختلافات کی ایک وجہ یہ بھی تھی۔ میں سمجھتا ہوں کہ جس طرح مارشل لا لگانے کے اقدام کو
آئینی تحفظ نہیں ملنا چاہیے تھا، اسی طرح ان سزاؤں
کو بھی آئینی تحفظ نہیں ملنا چاہیے تھا۔ ان
تمام افراد کے خلاف مقدمات چلنے چاہئیں تھے جنہوں نے یہ ظالمانہ سزائیں دے کر
معاشرے کو ضیا الحق کی آمریت کے خوف میں دھکیلا اور خاندانوں کے خاندان تباہ و برباد
کئے۔ آئندہ مارشل لا کو روکنے کا بھی یہی طریقہ تھا۔
ہاشم خان نے کہا یہ لوگ بھٹو کو پھانسی دینے کا فیصلہ کر چکے ہیں“
اسحاق خان، روئیداد خان اور ہاشم خان ان دنوں شام کو اکٹھے چہل قدمی
کیا کرتے تھے۔
ایک روز ہاشم خان وائس چانسلر نے میٹنگ کے بعد مجھے روک لیا۔ انہوں نے جب
کبھی کوئی اہم بات علیحدگی میں کرنا ہوتی تو ہمیشہ کمرے سے باہر نکل کر کھلی فضا میں کیا کرتے
تھے۔ دیواروں کے بھی کان ہوتے ہیں، شاید ان کو یہ محاورہ ہمیشہ یادرہتا۔ کہنے لگے چلو ایک
راؤنڈ لگا کر آئیں۔ تھوڑی دور جا کر ملک کی صورت حال پر بات کرتے ہوئے وہ رک گئے ۔
ادھر ادھر دیکھا پھر نہایت راز دارانہ لہجے میں کہنے لگے کہ میں تمہیں جو بات کہنے والا ہوں وہ تم
صرف بیگم نصرت بھٹو سے کرو گے اور ان کے علاوہ کسی سے بھی اس کا تذکرہ نہیں کرو گے اور وہ
بات یہ ہے کہ یہ لوگ بھٹو صاحب کو پھانسی دینے کا فیصلہ کر چکے ہیں۔ میں ایک لمحے کے لئے
ٹھٹھکا۔ اگر چہ مولوی مشتاق کا فیصلہ آچکا تھا مگر واقعتا بھٹو صاحب کو پھانسی دے دی جائے گی
اس وقت اس بات
کو تسلیم کرنا مشکل تھا۔
436
مجھے یہ معلوم تھا کہ ان دنوں ہاشم خان ، روئیداد خان اور اسحاق خان شام کو اکٹھے
چہل قدمی کرتے تھے۔ اسلام آباد میں یہ ایک کھلا راز تھا کہ روئیداد خان اور اسحاق خان
ضیا الحق کے بے حد قریب ہیں اور اکثر فیصلے ان کی مشاورت سے ہوتے ہیں۔ روئیدادخان
ان دنوں وزیر داخلہ تھا اور اسحاق خان وزیر خزانہ۔ چنانچہ ہاشم خان کی بات محض قیاس
آرائی نہیں تھی ۔ ایک سنجیدہ اطلاع تھی۔ میں نے بیگم صاحبہ سے ملاقات کی۔ وہ بھی اس
بات پر یقین کرنے کو تیار نہیں تھیں مگر انہوں نے وعدہ کیا کہ وہ بھٹو صاحب تک اس بات کو
بھٹو کی پھانسی کو یقینی بنانے کے لئے ضیا نے
اسلامی قانون قصاص و دیت نافذ نہیں ہونے دیا
اسلام کے نام پر سیاسی کارکنوں اور اپنے مخالفین کے خون سے ہولی کھیلنے والے
ضیا الحق نے بھٹو صاحب کی پھانسی کو یقینی بنانے کے لئے ملک میں اس وقت تک اسلام کا قانون
قصاص و دیت نافذ نہیں ہونے دیا جب تک کہ بھٹو صاحب کو پھانسی نہیں دے دی گئی ۔
ملک پر قبضہ کرنے کے بعد ضیا الحق نے اسلامی نظریاتی کونسل کی از سر نو تشکیل کی
تھی اور افضل چیمہ کو اس کا چیئر مین مقرر کیا تھا۔ ان کو یہ ذمہ داری دی گئی تھی کہ ملک کو اسلامی
قوانین کے سانچے میں ڈھالا جائے۔ پہلا کام جو انہیں سونپا گیا، وہ تھا اسلامی تعزیراتی
قوانین کی تشکیل۔ یعنی اسلامی سزاؤں پر مبنی قوانین کی تشکیل ۔ افضل چیمہ قانونی اور مذہبی
حلقوں میں ابن تیمیہ کے نام سے مشہور تھے۔ کٹڑ وہابی تھے اور آل سعود کے گویے کے طور
پر جانے جاتے تھے۔ انہوں نے اس ضمن میں سعودی عرب اور مصر کے متعدد دورے کئے
اور وہابی اسلام کے قوانین مرتب کر کے ضیا الحق کو دے دیئے۔ دراصل یہ قوانین سعودی
عرب میں رائج قوانین کا چربہ تھے۔
ڈاکٹر طاہر حیدر واسطی جو آج کل انگلینڈ اینڈ ویلز کی سپریم کورٹ میں پریکٹس
کر رہے ہیں اور لندن یونیورسٹی میں اسلامک لاء بھی پڑھا رہے ہیں، اپنی کتاب The
Application of Islamic Criminal Law in Pakistan, Shriah in
Practice میں افضل چیمہ کے ساتھ ہونے والے اپنے انٹرویو میں کہتے ہیں کہ افضل چیمہ
438
نے اقرار کیا کہ انہوں نے جو قوانین ضیا الحق کو بنا کر دیے تھے ان میں قانون قصاص و
دیت بھی تھا۔ ضیا الحق نے ان کی طرف سے تیار کردہ تمام قوانین نافذ کر دیئے سوائے قانون
قصاس ودیت کے۔ اس قانون کو اس نے یہ کہہ کر واپس کر دیا کہ اس پر مزید کام کی
ضرورت ہے۔ افضل چیمہ نے متعدد بار ترامیم کیں ، نئی تجاویز کے ساتھ بار بار بھیجا مگر
ضیا الحق نے ہر بار اس کو واپس کر دیا۔ افضل چیمہ نے انٹرویو میں اس بات کا اقرار کیا کہ اس
کی اصل وجہ یہ تھی کہ ذوالفقار علی بھٹو کو اسلامی قانون قصاص ودیت کی موجودگی میں پھانسی
نہیں دی جا سکتی تھی۔ افضل چیمہ نے ڈاکٹر واسطی کے سامنے تسلیم کیا کہ وہ ضیا الحق سے اس
طرح کی بددیانتی کی امید نہیں رکھتے تھے۔
439
مزید تعلیم کے لئے میری پولینڈ روانگی
چند روز بعد ہاشم خان نے مجھے آمادہ کیا کہ میں کچھ عرصے کے لئے ملک چھوڑ
دوں۔ پولینڈ سے نیشنل اکنامک پلاننگ میں پوسٹ گریجوایشن کے لئے سکالرشپ آیا ہوا
تھا۔ میں نے حامی بھر لی اور وارسا جانے کی تیاری شروع کر دی۔ سرد جنگ کے اس زمانے
میں سوشلسٹ ممالک کی تعلیم کو مغرب میں اور ان کے حاشیہ بردار پاکستان جیسے ممالک میں
خطرناک سمجھا جاتا تھا۔ وہاں سے حاصل کی گئی ڈگریوں کی مغرب میں کوئی وقعت نہیں تھی
اور پھر ان ممالک سے واپسی کے بعد ایک مدت تک ایجنسیاں پیچھا کرتی رہتیں۔ چنانچہ
پاکستان سے بہت کم افراد سوشلسٹ ممالک میں تعلیم کی غرض سے جاتے تھے۔
ڈگریاں تو میرے پاس تھیں مگر میں کچھ عرصے کے لئے اس ملکی منظر نامے سے
جو کہ نہایت تکلیف دہ اور خوفناک تھا دور جانا چاہتا تھا۔ پاکستان سے وارسا کے لئے براہ
راست کوئی پرواز نہیں تھی۔ میں نے فرینکفرٹ سے جہاز تبدیل کیا۔ پولش ایئر لائن LOT
کے جہاز میں داخل ہوا تو نظر سیدھی کو پر ٹیکس کی تصویر پر پڑی۔ ان دنوں LOT کے ہر
جہاز میں یہ تصویر پینٹنگ کے طور پر کندہ تھی۔ اندازہ ہوا کہ پولش قوم کو اپنے اس سائنس
دان پر کتنا فخر ہے۔
نیکولا کو پر ٹیکس نے پہلی بار یہ ثابت کیا کہ سورج زمین کے گرد نہیں بلکہ زمین
سورج کے گرد گھومتی ہے۔ زمین جامد نہیں ہے بلکہ اپنے axis پر یہ چوبیس گھنٹوں میں چکر
مکمل کرتی ہے اور سورج کے گرد اپنے چکر کو سال بھر میں مکمل کرتی ہے۔ تمام سیارے اور
ستارے بھی سورج کے گرد چکر لگاتے ہیں۔ اس سے پہلے تک کا علم اور مذہبی عقیدہ یہ تھا کہ
440
زمین کا ئنات کا مرکز ہے اور جامد ہے اور تمام سیارے، ستارے، چاند اور سورج زمین کے
گرد گھومتے ہیں۔ اس کی تحقیق نے سائنس کی دنیا میں ایک انقلابی تبدیلی پیدا کی اور
مذہب اور اس وقت کے علوم کے بارے میں انسانی رویہ بدلا۔ اس کی انقلابی تحقیق DE
REVOLUTIONIBUS ORBIUM COELESTIUM .1543ء
کے ابتدائی مہینوں میں شائع ہوئی جبکہ اسی سال 24 مئی کو اس کا انتقال ہو گیا اور مذہب کے
اجارہ داروں کو یہ موقع نہ مل سکا کہ وہ اس کو کافر اور محمد قرار دے کر عدالت کے ذریعے یا کسی
مذہبی جنونی کے ذریعے اس کا قتل کروا سکتے ۔ جیسا کہ ماضی میں ہوتا چلا آیا تھا۔
کو پر ٹیکس کی پی ایچ ڈی تو CANON LAW پر تھی مگر وہ بہت بڑا ریاضی
دان علم نجوم اور فزکس کا ماہر علم معاشیات کا ماہر، گورنر اور ڈپلومیٹ تھا۔ اس نے 1517ء
میں QUANTITY THEORY OF MONEY پیش کی جس کو آج تک علم
معاشیات میں ایک بنیادی حیثیت حاصل ہے۔
میرا وجود خوف اور جبر کی فضا سے باہر نکلا تو مثبت توانائی نے
انگڑائی لی
پاکستان سے فرینکفرٹ اور اب وارسا کی جانب سفر۔ زمین، گاؤں، بستیاں،
جھلملاتی روشنیاں ، طرح طرح کے انسان ، دنیا خوب پھیلی ہوئی نظر آئی۔ جزیرے، سمندر،
پہاڑ اور وادیاں ، شام کے گہرے سایوں میں ٹھہرا ہوا جہاز ۔ مجھے ایسا لگا کہ باہر کے ان
مناظر سے میرا بھی ایک رشتہ ہے، میرا ایک وجود ہے جو اس اُڑان کے نیچے بھی قائم ہے۔
پرندوں کی خوشی اور آزادی ، پھولوں کے کھلنے اور مرجھانے کا احساس، باغوں کی
مہک ان سب کی تو ایک زبان ہے مگر جہاز کے اندر ہی مجھے اندازہ ہو گیا کہ پولش زبان جو
کہ ایک الگ زبان ہے اس کا سیکھنا کس قدر ضروری ہوگا اور یہ اندازہ اس وقت یقین میں
بدل گیا جب واندا (ہمارے کورس کی سیکرٹری ) ایئر پورٹ سے لے کر مجھے میری لینڈ لیڈی
کرسٹینا کے پاس چھوڑ گئی۔ کرسٹینا کو انگریزی کا ایک لفظ نہیں آتا تھا اور پولش میرے
441
فرشتوں کو بھی نہیں آتی تھی۔ ایک دو روز اشاروں کی مضحکہ خیزیت میں گزرے تو کرسٹینا نے
پولش انگلش، انگلش پولش ڈکشنری لا کر میرے کمرے میں رکھ دی۔ پڑھائی شروع ہونے
میں ابھی چند روز باقی تھے۔ میں نے جلد ہی وہ تمام الفاظ رٹ لئے جن کا روز مرہ استعمال
ضروری تھا۔ بچپن میں سکول میں جو رٹا لگوانے کی مشق کروائی گئی تھی وہ یہاں پر خوب کام
آئی۔ لہجہ ، تلفظ اور الفاظ کا بر موقع استعمال زبان کے بولنے سے آتا ہے۔ چونکہ کلاس کے
علاوہ کہیں بھی انگریزی کا استعمال نہیں تھا اس لئے زبان اور زبان کی تہذیب کو سمجھنا مجبوری
بھی تھا اور ضرورت بھی۔ لہذا جلد ہی ایک روانی سی آگئی۔
دنیا کی ہر زبان میں ایک وسعت ہے، گہرائی ہے، فکر ہے، علم ہے اور علم تو ایک
سمندر ہے جس میں غوطہ لگانے کے لئے زبان کا سیکھنا ضروری ہے۔ یوں بھی انسان اگر دنیا
کا علم اور دوسرے معاشروں اور انسانوں کو جانے بغیر مر جائے تو کس قدر افسوس ناک ہے۔
وارسا میں پڑھائی شروع ہوگئی
ہمارے سکول کا نام SGP-I-S تھا۔
SZKOLA GLOWNA PLONOWANIA-I-STATYSTYKI
(CENTRAL SCHOOL OF PLANNING AND STATISTICS)
سوشلسٹ معاشی نظام کی دنیا میں اس سکول کا وہی مقام تھا جو سر مایہ دارانہ معاشی
نظام کی دنیا میں لندن سکول آف اکنامکس کا ہے۔ ایم ایس سی ، ایم فل اور پی ایچ ڈی کی بائر
ایجو کیشن کا یہ سکول 1906ء میں وارسا سکول آف اکنامکس کے نام سے قائم ہوا۔ 1933ء
میں اس کا نام تبدیل کر کے SZKOLA GLOWNA HANDLOWA
(SGH) رکھا گیا۔ دوسری عالمی جنگ کے بعد اس کا نام SGPIS تھا۔ سوویت یونین کے
ٹوٹ جانے کے بعد اس کا نام دوبارہ SGH رکھ دیا گیا۔
سکول کی عمارات پھیلی ہوئی تھیں۔ ہزاروں طالب علم تھے۔ ہماری کلاس کی
عمارت را کو ویسکا سٹریٹ پر واقع تھی ۔ بس اور ٹرام کے ذریعے یہاں تک پہنچنے کا کرایہ
442
پاکستانی آدھے پیسے سے بھی کم تھا اور کیفے ٹیریا میں کھانا بھی چند پیسوں کے برابر تھا۔
ہماری رہائش اور پڑھائی کا خرچہ پولش حکومت کے ذمے تھا اور روزمرہ کے اخراجات کے
لئے جو سکالرشپ ملتا تھا وہ ایک طالب علم کی ضرورت سے زیادہ تھا۔ اس کے علاوہ ہمارے
پاس جو محدود سے ڈالر تھے وہ یہاں کے لحاظ سے بے پناہ تھے۔
ہماری کلاس میں شام، یمن، عراق، الجزائر ، مصر، ایتھوپیا، سوڈان، تنزانیہ، گھانا
سے آئے ہوئے طالب علم بھی تھے اور لاطینی امریکہ سے بھی ۔ شام کے طالب علم مصریوں کو
سانپ سے تشبیہ دیتے اور ان کے ساتھ اٹھنا بیٹھنا تو درکنار بات چیت کرنا بھی گوارا نہ
کرتے۔ لاطینی امریکہ سے آئے ہوئے طالب علموں کی اکثریت کیوبا، چلی، میکسیکو اور
ارجنٹائن سے تھی۔ پاکستان سے آنے والوں میں میرے علاوہ نیاز احمد اور شہزاد و شیخ تھے۔
نیاز احمد بہاری تھے اور شہزاد و شیخ صاحب کا تعلق لاڑکانہ سندھ سے تھا۔ شیخ صاحب کے
ساتھ بہت جلد دوستی ہوگئی ۔ ہمارے درمیان دوستی کا یہ رشتہ علمی اختلاف اور ہم آہنگی دونوں
کے ساتھ ساتھ آج تک اپنی بھر پور محبتوں کے ساتھ قائم ہے۔
کراچی میں جماعت اسلامی کے رکن نے پولینڈ کے نائب وزیر
خارجہ پر گاڑی چڑھا کر مار ڈالا تھا
میری لینڈ لیڈی اور پولش دوست جاننا چاہتے تھے کہ مذکورہ واقع میں پولینڈ کے
نائب وزیر خارجہ کا قصور کیا تھا۔ پولینڈ میں دنیا کے دیگر ممالک کی طرح، پاکستان کو امریکہ کا
دم چھلا سمجھا جاتا تھا اور انہیں یہ بھی یاد تھا کہ نومبر 1970ء میں کراچی ایئر پورٹ پر پولینڈ
کے نائب وزیر خارجہ کو ایک کیٹرنگ وین چڑھا کر قتل کیا گیا تھا۔ اس حادثے میں پاکستانی
انٹیلی جنس کا اسٹنٹ ڈائریکٹر اور نیوز ایجنسی بی بی آئی کا فوٹو گرافر بھی مارا گیا تھا۔
سوشلسٹ پولینڈ کے اس کافر کا قتل پی آئی اے میں ملازم جماعت اسلامی کے ایک
رکن فیروز عبد اللہ نے اسلام کو بچانے اور جنت کو حاصل کرنے کے لئے کیا تھا۔ مگر پولینڈ
کے لوگوں کو ابھی تک یہ سمجھ نہیں آسکا تھا کہ ان کے اس نائب وزیر خارجہ کا قصور کیا تھا۔
443
پولینڈ میں قیام
کلاس کے پہلے روز ہر ایک نے اپنا اور اپنے ملک کا تعارف کروایا اور اپنے ذاتی
خیالات کا اظہار کیا۔ نیاز احمد مرحوم کی باری جلد آ گئی۔ انہوں نے امریکہ اور امریکی امداد کی
تعریف میں زمین و آسمان کے قلابے ملا کر ہمارے لئے ایک عجیب و غریب صورت حال
پیدا کردی۔ جواباً لاطینی امریکہ کے طالب علموں نے امریکہ اور اس کے عالمی سامراجی
کردار پر دھواں دار تقریریں کر ڈالیں۔ سب کے علم میں تھا کہ چلی میں الاندے اور
پاکستان میں بھٹو صاحب کی منتخب حکومتوں کو کس طرح ختم کروا کر مارشل لگوایا گیا تھا۔
کمرے کی فضا کافی جذباتی اور بوجھل ہو گئی۔ بھلا ہو اس ترتیب کا کہ جس میں میری اور شیخ
صاحب کی باری بعد میں آئی۔ مجھ پر اب یہ لازم تھا کہ اس تاثر کو ختم کروں جو نیاز احمد نے
اپنی سادگی میں قائم تو نہیں کیا مگر اس تاثر پر تصدیق کی مہر لگادی تھی جو پہلے سے پاکستان
کے بارے میں موجود تھا۔ وہ زمانے سے بچھڑے ہوئے سیدھے سادھے سے ملازم پیشہ عمر
رسیدہ انسان تھے۔
اس وقت کے پاکستان میں عوام کی اکثریت سیکولر تھی ۔ سوشلزم کے حق میں ووٹ
دے کر ، امریکی سامراج مردہ باد اور ایشیا سرخ کے نعرے لگا کر عوام بھٹو صاحب کو اقتدار میں
لائے تھے۔ پاکستان وہ نہیں تھا جو سمجھایا جارہا تھا۔ چنانچہ مارکسزم، سوشلسٹ انقلاب اور
عالمی طبقاتی جدوجہد پر میری جانب سے سنجیدہ گفتگو کا ہونا ضروری تھا جو کہ میں نے کی ۔ شیخ
صاحب نے پولینڈ کی تاریخ اور دوسری عالمی جنگ کے تناظر میں یورپ کے حالات کا احاطہ
کیا۔ اس
کا نتیجہ یہ نکلا کہ چند روز بعد جب کلاس کی نمائندگی کرنے کے لئے چناؤ ہوا تو ہم نے
444
یہ الیکشن جیتا۔ ہمارے مقابلے میں ایتھو پیا تھا۔ دیگر تمام سوشلسٹ ممالک نے ہمیں ووٹ
دیا۔ حتی کہ مصر کے چھ ووٹ بھی ہمیں انہوں نے اس امید پر دیئے کہ آنے والی بقر عید پر ہم
بکرا ذبح کروائیں گے۔ وہ اس حقیقت سے ناواقف تھے کہ یورپ میں بکرا تو کیا ایک چڑیا
بھی آپ ذبح نہیں کر سکتے ۔
اب حکومتی اداروں میں ملاقاتیں ہوں، مختلف شہروں کے دورے ہوں یا ملک
بھر کی طالب علم تنظیموں کی جانب سے بلائی جانے والی مجلسیں ہوں شیخ صاحب اپنی
پر مسلسل تاؤ دیتے ہوئے نپے تلے الفاظ میں کلاس کی نمائندگی کرنے لگے ۔ ان کی
مونچھیں ممتاز علی بھٹو کی مونچھوں کے ساتھ ملتی جلتی تھیں۔ مارکسزم پر گفتگو کے لئے مجھے آگے
کیا جاتا۔ چند ہی دنوں میں پوری کلاس ہماری گرویدہ ہوگئی۔ نیاز صاحب نے بعد میں
انکشاف کیا کہ انہیں منسٹری کی جانب سے یہ کہا گیا تھا کہ موقع ملنے پر وہ امریکہ کے حق میں
اور سوشلزم کے خلاف گفتگو کریں۔ جس کا انہیں بعد میں افسوس رہا۔
مونچھوں پر
دوسری عالمی جنگ میں پولینڈ پر اپنے قبضے کے دوران ہٹلر نے واقعتا وارسا کی
اینٹ سے اینٹ بجادی تھی۔ یکم ستمبر 1939ء کو ہٹلر نے 15لاکھ فوج پولینڈ میں داخل کی اور
1945ء میں اپنی شکست اور جنگ کے خاتمے تک نازی فوجیوں نے لاکھوں انسانوں کا قتل
عام کیا۔ جب جنوری 1945ء میں سوویت یونین کی ریڈ آرمی وارسا میں داخل ہوئی تو یہ شہر
انسانوں کے بغیر ایک مسمار شدہ کھنڈرات کا شہر تھا۔ نازی فوج نے وارسا کی ہر عمارت کو
ڈائنامائٹ سے اڑا کر زمین بوس کر دیا تھا۔
ہٹلر کے بیگار کیمپ (Concentration Camps) دیکھ کر
میں کئی ہفتے تک پریشان رہا
ADAM ZAMOYSKI کی کتاب کے مطابق جرمن فوج نے اپنے پولینڈ
قبضے کے دوران جن چالیس لاکھ انسانوں
کا قتل عام کیا ان میں ستائیس لاکھ صرف پولش یہودی
تھے۔ ہٹلر نے پورے پولینڈ میں تقریباً دو ہزار بیگار کیمپ (Concentration
445
Camps) بنائے جہاں پر تمام یورپ کے یہودیوں کو لا کر اذیت دے کر مارا جاتا۔ ان
میں سب سے بڑا کیمپ AUSCHWITZ تھا۔ جس کو محفوظ رکھا گیا ہے۔ یہاں پر
انسانی ہڈیوں، کھوپڑیوں، جوتوں، بکسوں ، بالوں وغیرہ کو چھوٹی چھوٹی پہاڑیوں کی شکل میں
شیشے کے کمروں میں سیاحوں
کو ہٹلر کا ظلم دکھانے کے لئے نمائش کے طور پر سجایا گیا ہے۔ یہ
تمام اذیت گاہیں، گیس چیمبرز، انسانوں کو بھوننے والی بھٹیاں ناخن اکھاڑنے والی مشینیں
وغیرہ ہر ذی حس انسان کو متاثر کرتی ہیں۔ AUSCHWTIZ کے دورے کے بعد میں
بھی ہفتوں پریشان رہا۔
ہٹلر کے خلاف جنگ تو سوویت یونین ، امریکہ اور برطانیہ نے مل کر لڑی تھی مگر یہ
سوویت یونین کی ریڈ آرمی تھی جس نے اصل میں اس جنگ کو فتح کیا، بالخصوص مشرقی
یورپ اور وسطی یورپ کے وہ تمام ممالک آزاد کروائے جو ہٹلر کے قبضے میں چلے گئے تھے۔
1945ء میں جب ریڈ آرمی ان ممالک میں داخل ہوئی اور نازی جرمنی نے ہتھیار ڈالے تو
سوویت یونین اور ریڈ آرمی کو عوام نے سر آنکھوں پر بٹھا یا۔ سٹالن ان کا ہیرو تھا۔ بعد میں
ان ممالک میں سوشلسٹ حکومتیں قائم ہوئیں۔
یہ صورت حال امریکہ اور برطانیہ کے لئے ناقابل قبول تھی۔ چنانچہ اس وقت
جبکہ جرمنی نے یورپ میں ہتھیار ڈال دیئے تھے اور جاپان اپنی شکست کے قریب تھا
امریکہ نے ہیروشیما اور ناگاساکی پر ایٹم بم برسا کر نہ صرف اپنے اتحادی سوویت یونین کو
اس نئے ہتھیار سے مرعوب کرنا چاہا بلکہ دنیا کو یہ تاثر بھی دیا کہ دراصل جنگ امریکہ نے جیتی
ہے اور اب دنیا کا انچارج امریکہ ہے۔
امریکہ اور برطانیہ دونوں نے اپنے اتحادی سوویت یونین کو ایٹمی ہتھیار کے
بارے میں بالکل بے خبر رکھا۔ فروری 1945ء میں جب یا لٹا میں روز ولٹ، چرچل اور
سٹالن کے درمیان جنگ کے مستقبل کے لائحہ عمل کے بارے میں کانفرنس ہوئی ، تب بھی
سٹالن سے ایٹم بم کے راز کو خفیہ رکھا گیا۔ امریکہ، برطانیہ اور سوویت یونین کے سر براہوں
کی دوبارہ ملاقات جولائی 1945ء میں برلن میں پوٹسڈم (POTSDAM) میں ہوئی جو
446
جرمنی کے ہتھیار ڈالنے کے بعد کی صورت حال کے بارے میں تھی۔ اس کانفرنس میں بھی
سٹالن کو ایٹم بم سے بے خبر رکھا گیا۔
اس کانفرنس میں روز ولٹ کی جگہ ہیری ٹرومین نے شرکت کی۔ اپریل 1945ء
میں روز ولٹ کی وفات کے بعد ہیری ٹرومین کو امریکہ کا صدر چنا گیا۔ ٹرو مین سٹالن کے بھی
خلاف تھا اور سوویت یونین کے بھی۔ اسی طرح برطانیہ کے وزیر اعظم ونسٹن چرچل کی جگہ
جب اٹلی کو وزیر اعظم بنایا گیا تو آدھی کا نفرنس میں چرچل نے ، بقایا کانفرنس میں ایملی
نے شمولیت کی۔ 26 جولائی 1945ء کو یہ کانفرنس ختم ہوئی اور 6 اگست 1945 ء کو امریکہ
نے ہیروشیما پر اور 9 راگست کو ناگاساکی پر ایٹم بم برسا کر لاکھوں انسانوں کو بھون ڈالا۔
امریکہ نے ایک عالمی سامراج کی جگہ لے لی۔ دنیا دود نیاؤں میں تقسیم ہوگئی۔
5 / مارچ 1946ء کو ریاست میسوری میں FULTON میں ونسٹن چرچل نے
وہ مشہور تقریر کی جس کو آہنی پردہ (IRON CURTAIN) کے نام سے جانا جاتا ہے
اور سرد جنگ کی بنیاد تصور کی جاتی ہے۔ اس کی تقریر کا یہ حصہ نہایت اہم ہے۔ ”بالٹک میں
سٹیٹین (STETTIN ) سے لے کر ایڈریاٹک میں ٹریسٹے (TRIESTE) تک
پورے براعظم پر ایک آہنی پردہ (IRON CURTAIN ) لٹک گیا ہے جس کے پیچھے
مشرقی اور وسطی یورپ کی قدیم ریاستوں کے دارلخلافے ہیں۔ وارسا، برلن، پراگ، وی
آنا، بوڈا پسٹ، بلغراد، بخارسٹ اور صوفیہ۔ یہ تمام مشہور شہر اور ان کے گرد کی آبادیاں نہ
صرف سوویت اثر میں ہیں بلکہ ماسکو کا ان پر قبضہ بڑھتا جارہا ہے۔ ان دنوں چرچل مختلف
ممالک میں لیکچرز دے کرسوشلزم اور سوویت یونین کے خلاف لوگوں کو بھڑکا رہا تھا۔
مغربی یورپ امریکہ کے زیر اثر تھا اور مشرقی اور وسطی یورپ سوویت یونین کے
زیراثر ۔ سیہ دونوں دنیا میں سرد جنگ میں داخل ہوگئیں۔ وہ ایٹم بم جس کی طاقت کا مظاہرہ
امریکہ نے ہیروشیما اور ناگاساکی پر بم گرا کر سوویت یونین کو اپنے ماتحت رکھنے کے لئے کیا
تھا، 1949ء میں سوویت یونین نے بھی اس ایٹم بم کو حاصل کر لیا اور دنیا میں ایک طرح سے
طاقت کا توازن قائم ہو گیا۔ پھر دونوں نے ہائیڈ روجن بنالئے۔ اب ایک طرف وارسا پیکٹ
447
تھا اور دوسری طرف نیو، ایک طرف سوشلزم تھا اور دوسری طرف سرمایہ دارانہ معاشی نظام ۔
1949ء میں چین میں بھی سوشلسٹ انقلاب بر پا ہو گیا۔ مغرب کے سرمایہ
دارانہ نظام کے علمبرداروں کو اب ایک بہت بڑے سوشلسٹ بلاک کا سامنا تھا۔ امریکہ کی
سر براہی میں سوویت یونین، سٹالن، سوشلزم اور ماؤزے تنگ کے خلاف سازشوں اور
پروپیگینڈا کا محاذ کھل گیا۔ دنیا بھر کے مذہب فروش اور وطن فروش ، سامراج کی جیب میں
تھے اور اُن سب کی جیب میں امریکی ڈالر تھے۔ سعودی عرب کے ریال بعد میں داخل
ہوئے۔ یہ سب کے سب اپنے اپنے مذہب اور ملک کو سوشلزم سے بچانے میں مصروف
ہو گئے ۔ معصوم انسانوں کو سمجھایا جانے لگا کہ ان کے دین کو سوشلزم سے خطرہ ہے۔
سوشلسٹ خدا کو نہیں مانتے وغیرہ وغیرہ۔ سوشلزم سے مذہبی آزادیوں کو شخصی آزادیوں کو،
جمہوریت کو خطرہ ہے۔ اصل میں خطرہ سرمایہ دارانہ نظام کو تھا۔سوشلسٹ کا فر ملحد اور قابل
گردن زدنی قرار دیئے جانے لگے۔ دانشوروں نے سٹالن کی مخالفت میں اور ٹراٹسکی کے
حق میں بحث چھیڑ لی۔ وہ سٹالن جس نے دنیا کو نازی ازم اور فاشزم سے بچایا تھا اس کو ایک
ظالم ڈکیٹر کے طور پر پیش کیا جانے لگا اور سٹالن ازم کی اصطلاح گھڑ لی گئی۔ یہی وہ زمانہ
ہے جب پاکستان کے وزیر اعظم نوابزادہ لیاقت علی خان نے سوویت یونین کی دعوت کو ٹھکرا
کر امریکہ جانا پسند فرمایا اور پاکستان کو امریکہ کی گود میں ڈال دیا۔ بھارت کے وزیر اعظم
جواہر لعل نہرو نے اگر چہ بھارت کو سوویت یونین کے ساتھ منسلک کیا مگر اس نے مغرب اور
امریکہ کے ساتھ تاک جھانک کی کھڑکی کو بھی کھلا رکھا۔ سٹالن نے کبھی نہر و پر اعتبار نہیں کیا۔
جنگ کے بعد نئے وارسا نے نہایت اطمینان اور آسائش کے
ساتھ جنم لیا۔سوشلزم نے عوام کو بہت کچھ دیا
جنگ کے خاتمے کے بعد سٹالن نے 21 رکنی عبوری حکومت پولینڈ میں قائم کی
جس کا وزیر اعظم EDWARD OSOBKA MORAWSKI تھا۔ برطانیہ میں
فوراً ہی ایک پولش گروپ تشکیل دیا گیا جس نے اس عبوری حکومت کی مخالفت شروع کر
448
دی۔ جنوری 1947ء میں پولینڈ میں انتخابات ہوئے جس میں پولش ورکرز پارٹی جیتی۔ اس
کوسوویت یونین کی حمایت حاصل تھی جبکہ امریکہ اور برطانیہ نے مخالف پارٹی PSL کی
پشت پر ہاتھ رکھا۔
پولینڈ نے دیگر سوشلسٹ ممالک کی طرح مرکزی معاشی منصوبہ بندی کو اپنا یا۔
اس کا جی ڈی پی 7 فی صد تک بڑھ گیا۔ 5 مارچ 1953ء کو ٹالن کی وفات کے بعد جب
سوویت یونین نے ترمیم پسندی اور پھر توسیع پسندی کا راستہ اختیار کیا، سوشلسٹ پارٹیاں
بیوروکریسی میں تبدیل ہوئیں تو ترقی کی رفتار کم ہوگئی اور پھر رک کر افراتفری کا شکار ہو گئی۔
پارٹیوں سے فاش غلطیاں ہونے لگیں۔ ایسی فضا بنتی گئی کہ مغرب کا پروپیگینڈا عوام کے
دلوں میں راستہ بنانے لگا۔
1945ء کے بعد نئے وارسا نے نہایت اطمینان اور آسائش کے ساتھ جنم لیا۔
خاموش نبض کی طرح سست رفتار بہتے دریائے VISLULA کے اُس پار پرانا وارسا
آباد ہے۔ میں جہاں رہتا تھا یہ دریا کے ادھر نئے وارسا کے مضافات میں ایک نئی ٹیم
خوابیدہ آبادی تھی۔ اس کا نام سدیا فوزی تھا۔ نئے فلیٹس تھے اور گھر تھے جو لوگوں کو
مرتبے یا عہدے کے اعتبار سے نہیں بلکہ ضرورت کے اعتبار سے دیئے گئے تھے۔ میری
لینڈ لیڈی کرسٹینا TV ڈائریکٹر کی سیکرٹری تھی۔ اس کو دو بیڈ کا فلیٹ اس لئے ملا تھا کہ اس کا
ایک بچہ تھا جبکہ اس کا ڈائریکٹر غیر شادی شدہ اور اکیلا تھا تو اس کو ایک بیڈروم کا فلیٹ مہیا کیا
گیا تھا۔ TO EACH ACCORDING TO NEED سوشلزم کے بنیادی
اصول کا یہ عملی اطلاق تھا۔
فلیٹس اور گھر حکومت کی ملکیت تھے مگر لوگوں
کو فلیٹس اور گھر خریدنے کی اجازت
تھی۔ مغربی پروپیگنڈے کے برعکس ذاتی ملکیت کا تصور پولینڈ کے معاشی نظام میں موجود
تھا جو گھروں ، فلیٹس، چھوٹی چھوٹی دکانوں اور کاروں کی حد تک محدود تھا۔ چھوٹے کاروبار کی
بھی اجازت تھی۔ زراعت کو ا پر میٹو فارمنگ کے ذریعے تھی ۔ صنعت اور دیگر ذرائع پیداوار
حکومت کی ملکیت تھے اور تقسیم پیداوار بھی حکومت کی ذمہ داری تھی ۔ خوراک اور لباس کی
449
قیمتیں Subsidised تھیں ۔ بسوں اور ٹرام کا کرایہ نہ ہونے کے برابر تھا۔
ملک میں سو فی صد ایمپلائمنٹ تھی۔ صلاحیت کے مطابق روزگار فراہم کرنا
حکومت کی ذمہ داری تھی۔ ملازمت کرنے کی عمر کے تمام مرد اور عورتیں معاشرے کے
پیداواری عمل میں بالواسطہ یا بلا واسطہ شامل تھے۔ وہ افراد جو پیداواری عمل میں براہ
راست شامل تھے مثلاً کارخانوں وغیرہ میں کام کرنے والے افراد، اُن
کی تنخواہیں ان افراد
سے زیادہ تھیں جو غیر پیداواری شعبوں میں کام کرتے تھے۔ مثلاً پولیس تعلیم ، ہسپتال، فوج
وغیرہ۔ فوج کا بریگیڈیر ہو، یونیورسٹی کا پروفیسر، وزیر یا کلرک اکثر بسوں میں سفر کرتے نظر
آتے ۔ کاروں کی ورائٹی نہیں تھی۔ Fiat کار کی صرف دو قسمیں تھیں ایک چھوٹی Fiat اور
ایک ذرا بڑی Fiat۔ یہ کاریں انسانوں کی ضرورت کے لئے تھیں ۔ ایک دوسرے کو مرعوب
کرنے کے لئے نہیں تھیں۔
ایک روز ہم نے ڈپٹی چیئر مین پلاننگ کمیشن کو جو کہ وزیر تھا، اپنے یہاں لیکچر کے
لئے مدعو کیا۔ میں اس کا استقبال کرنے کے لئے نیچے کھڑا تھا کہ واندا مجھے ڈھونڈھتی ہوئی،
بلانے کے لئے آئی کیونکہ لیکچر شروع ہو چکا تھا۔ نہ کوئی جھنڈے والی کار، نہ ہی کوئی گن مین ،
نہ ہی کوئی ڈرائیور اور نہ ہی آگے پیچھے کوئی سیکیورٹی۔ وزیر موصوف جو پروفیسر رہ چکے تھے،
بس کے ذریعے آئے ، اپنے اوور کوٹ اور منظر کو کھونٹی پر ٹانگا، کلاس میں لیکچر دیا اور واپس۔
نہ کوئی بھاری بھر کم چائے اور نہ ہی کوئی زور دار کھانا۔ سادہ معاشرہ تھا۔سب سہولتیں میسر
تھیں۔ البتہ مغرب جیسی چمک دمک نہیں تھی۔
تعلیمی اور ثقافتی مصروفیات کی آندھی میں میرا وقت گزر رہا تھا۔ پاکستان کے
حالات پریشان کن تھے۔ بھٹو صاحب کا کیس سپریم کورٹ میں چل رہا تھا۔ جس کی خبریں
شمیم رضا سے ملتی رہتیں۔ وہ چارج ڈی افیئر حسن سرمد کے سیکرٹری تھے۔ پولینڈ میں پاکستان
کا سفارت خانہ نہیں تھا بلکہ چانسری تھی۔ شمیم رضا بہت ملنسار اور مہمان نواز انسان تھے۔
میرے گھر کے قریب ہی رہتے تھے۔ ہفتے میں کم از کم ایک بار ضرور وہ اپنے یہاں لے جا
کر اپنے ہاتھ کا پکا ہوا پاکستانی کھانا کھلاتے۔ حبیب ولی محمد کے گانے سنتے اور اپنی ہونے
450
والی بیگم کی تصویر تکیے کے نیچے رکھتے اور سو جاتے۔
وارسا الف لیلوی فضاؤں سے بھر پور تھا۔ کوہ قاف کی پریاں
تھیں مگر نہ تو کوئی
جن تھا اور نہ ہی شہزادے۔ پولینڈ کی حکومت نے صرف ایک بار سعودی شہزادوں پر اپنے
یہاں سیاحت کے دروازے کھولے۔ وہ چارٹرڈ جہازوں میں آئے اور پولینڈ کی لڑکیوں کو
حاملہ کر کے چلے گئے ۔ سعودی شہزادوں کے ان کرتوتوں کے بعد پولینڈ نے ان پر ہمیشہ
کے لئے دروازے بند کر دیئے جو سوویت یونین ٹوٹنے تک بند رہے۔ البتہ سوشلسٹ اور
مہذب عرب ممالک کے ساتھ پولینڈ کی دوستی تھی ۔ ان ممالک سے ایکسچینج پروگرام کے تحت
طالب علم بھی آتے تھے، پروفیسرز، انجینئر ز اور ڈاکٹر بھی۔ کاروباری حضرات کا آنا جانا بھی
لگا رہتا۔ پوڑنان میں ہر سال عالمی صنعتی نمائش لگائی جاتی جس میں دنیا بھر کے نمائندے
شرکت کے لئے آتے ۔
پولینڈ کی 98 فی صد آبادی کیتھولک تھی۔ چرچ عبادت کے لئے تھے، سیاست
کے لئے نہیں۔ یہ وہ پابندی تھی جس پر پوری دنیا میں شور مچایا جا تا تھا کہ مذہبی آزادیاں نہیں
ہیں۔ مذہبی آزادی تھی مگر مذہب کے نام پر عوام کے جذبات سے کھیلنے کی مذہبی آزادیاں
نہیں تھیں۔ وہ تمام مذہبی مثلاً جو امریکہ کے حاشیہ بردار تھے اور آج مزاروں کو مسمار کرتے
ہیں، مسجدوں اور امام بارگاہوں کو بموں سے اڑواتے ہیں، یہ جھوٹا پروپیگنڈا کرتے تھے کہ
سوشلسٹ ممالک میں مسجدوں کو مسمار کر دیا گیا ہے وغیرہ وغیرہ۔ اگر ایسا ہوتا تو سوویت
یونین ٹوٹنے کے بعد یہ مسجدیں اچانک کہاں سے نمودار ہو گئیں جہاں پر آج یہ مبلغ کمر
پر پٹھو باندھ کر ، لوٹے لٹکا کر تبلیغ کے بہانے جاتے ہیں اور چیچن وغیرہ سے دہشت گرد بھرتی
کرتے ہیں۔ مذہب کے یہی ٹھیکیدار فیس بک پر فخر یہ تصویر ڈال کر لکھتے ہیں۔ یہ
خوبصورت مسجد روس کے دارالخلافہ ماسکو میں واقع ہے۔“ سوشلزم کے دور میں انہیں یہ
مسجد میں نظر نہیں آتی تھیں ۔
مذہب عبادت کا تعین کرتا تھا، معیشت اور سیاست کا نہیں ۔ مگر حکومت مخالفین اور
451
سوویت یونین کے خلاف زیر زمین کام کرنے والے گروہوں کو چرچ ہر طرح کی مدد مہیا کرتا۔
سال میں ایک بار پولینڈ کے قبرستان روشنیوں سے جگمگا اٹھتے
سال میں ایک بار پولینڈ کے قبرستان روشنیوں سے جگمگا اٹھتے ہیں۔ ہر شخص اپنے
بزرگوں کی قبروں ، قومی ہیروز کی یادگاروں پر جا کر پھول چڑھاتا ہے۔ قبروں کو صاف کرتا
ہے اور موم بتیاں روشن کرتا ہے۔ فضا دھوئیں کے بادلوں سے اٹ جاتی ہے۔ دور دور تک
روشنی کے الاؤ نظر آتے ہیں۔ یہ قومی تہوار ہے جس دن پورے پولینڈ میں چھٹی ہوتی ہے۔
لوگ سینٹس (Saints) یعنی صوفیوں کے مقبروں پر بیٹھ کر عبادت کرتے اور اپنی محنت،
کشادگی رزق اور خوشحالی کی دعائیں مانگتے۔ ان کے یہاں ابھی تک عیسائی سلفی پیدا نہیں
ہوئے جوان سینٹس کے مقبروں کی بے حرمتی کریں یا بم سے اڑا ئیں اور نہ ہی سعودی عرب
کے حکمرانوں اور سلفیوں نے اس طرف توجہ دی ہے۔
میں کرسٹینا کے ساتھ اس کی ماں کی قبر پر پھول چڑھا کر ، موم بتیاں جلا کر واپس
لوٹا اور آکر اپنے کمرے کی کھڑکی کھولی تو گویا کرسٹینا کو بجلی کا ایک کرنٹ سا لگا۔ اس نے
بھاگ کر کھڑکی کو بند کیا۔ چونکہ آج کی رات تمام مرنے والوں کی روحوں کو آزاد کیا جاتا ہے
اس کو یہ خوف تھا کہ کہیں کوئی بری روح کھڑکی کے راستے گھر میں اگر داخل ہو گئی تو سارا سال
مشکل اور پریشانی میں گزرے گا۔ اسی طرح ایک روز ہم ہفتہ وار شا پنگ کے لئے گھر سے
نکلے تو کالی بلی نے ہمارا راستہ کاٹ دیا۔ کرسٹینا ہمیں واپس گھر لے آئی۔ اس کے خیال میں
اب ہمیں نہ صرف دکانوں سے اشیا نہ ملتیں بلکہ کوئی منحوس واقعہ بھی پیش آسکتا تھا۔ مجھے اپنی
اماں یاد آ گئیں۔
سیہ وہ خدا پرست اور توہم پرست معاشرہ تھا جس کے بارے میں ہمارا مذہب
فروش ملا گلا پھاڑ پھاڑ کر خطبے دیتا تھا کہ سوشلسٹ خدا پر یقین نہیں رکھتے اور قابل گردن
زدنی ہیں۔ اس زمانے میں اس کے نزدیک سوشلسٹ قابل گردن زدنی تھے، اب اس کے
نزد یک بریلوی، شیعہ، سنی، ہندو، عیسائی سب کے سب قابل گردن زدنی ہیں۔
452
پورے پولینڈ میں خوبصورت چرچ تھے۔ کراکو و پولینڈ کا پہلا دارالخلافہ تھا۔
وارسا بعد میں دارالخلافہ بنا۔ ہم اس تاریخی شہر کی سیر کے لئے گئے تو اس چرچ میں بھی گئے
جس میں جان پال پوپ منتخب ہونے سے پہلے 1958ء سے 1978 ء تک پہلے بشپ اور
پھر آرچ بشپ رہا تھا۔ اکتوبر 1978ء میں ایک خاص مقصد کے تحت اس کو پوپ منتخب
کر کے پولینڈ کے عوام کا مغرب کے ساتھ ایک مذہبی تعلق بنایا گیا۔ پوپ سوویت یونین
کے بھی خلاف تھا اور سوشلزم کے بھی۔ پولینڈ کی حکومت سوویت یونین کی نمائندگی کرتی تھی۔
چنانچہ حکومت کے خلاف جب مزدور رہنما نخ و الیسا Leck Walesa نے زیرزمین کام
شروع کیا تو جان پال کی اس کو حمایت اور سر پرستی حاصل تھی۔ مغرب میں جان پال کو دنیا کا
سب سے زیادہ مؤثر پوپ سمجھا جاتا ہے جس نے کیمونزم کے خاتمے میں مغرب کی مدد کی۔
پوپ جان پال اور سالیڈیریٹی کا بیج والینسا دونوں ہی مغرب کے لئے کام کر رہے تھے۔
پولینڈ میں جب اشیا کی قیمتیں بڑھتیں تو ہڑتالیں شروع ہو جاتیں۔حکومت
قیمتوں پر قابو پاتی تو ہڑتالیں ختم ہو جاتیں۔ ساٹھ کی دہائی میں جب گوشت کی قیمتیں
بڑھیں تو بڑے پیمانے پر مظاہروں کا سلسلہ چل نکلا۔ یہ احتجاج اتنے زوروں سے ہوئے
کہ سوویت یونین کے لیونار ڈبرژنیف کی مرضی سے پولینڈ کی سربراہ حکومت
GOMULKA اور پارٹی کی دیگر قیادت کو ہٹایا گیا اور ایڈ ورڈ گیرک کوحکومت دی گئی ۔
گڈائنسک میں سیخ والینسا کے ساتھ ملاقات
ہمارے زمانہ طلب علمی میں گیرک اقتدار میں تھا۔ ان دنوں ٹریڈ یونین لیڈر یخ
والینسا حکومت کے خلاف زیر زمین کام کر رہا تھا۔ ایک دن ہم والیسا سے ملاقات کے لئے
گڈائٹنسک پہنچ گئے۔ اس کے ساتھ ملاقات کے بعد وہ لٹریچر جو میں اپنے ساتھ لے کر آیا
جب کرسٹینا نے دیکھا تو مجھے فوراً گھر سے نکل جانے کا فیصلہ سنا دیا۔ کرسٹینا نہ صرف حکومتی
پارٹی کی مبر تھی بلکہ والینسا کوغیر ملکی ایجنٹ سمجھتی تھی ۔ اس وعدہ پر کہ آئندہ میں اس سے کبھی
نہیں ملوں گا مجھے گھر میں رہنے کی اجازت مل گئی۔
453
عوام سوویت یونین کے تسلط کے خلاف تھے،سوشلزم کے خلاف
نہیں تھے
پولینڈ کے عوام کی اکثریت سوویت یونین کے تسلط کے خلاف تھی ،سوشلزم کے
خلاف نہیں تھی۔ وہ اپنی معاشی مشکلات کا ذمہ دار سوویت یونین کو ٹھہراتے تھے۔ اس کی
معقول وجہ بھی تھی۔ مثلاً پولینڈ کا پیدا کردہ گوشت نہ صرف معیار میں اچھا تھا بلکہ مقدار میں
بھی بڑے پیمانے پر پیدا کیا جاتا تھا جو کہ سوویت یونین معمولی روبل کے عوض اٹھا کر لے
جاتا۔ دیگر اشیا خوردنی مثلاً آلو، چینی وغیرہ کا بھی یہی حال تھا۔ نتیجتا اشیا خوردونوش کی قیمتیں
بڑھ جاتیں اور عوام سڑکوں پر نکل آتے ۔ مگر ان بڑھتی ہوئی قیمتوں کے باوجودلوگ اپنی تنخواہ
کا بیشتر حصہ جمع کرنے کی حیثیت میں تھے۔ اس رقم کو وہ ہالیڈے کرنے ، نیاٹی وی یا فرج
خریدنے کی مد میں صرف کرتے ۔ کرسٹینا کے گھر میں آسائش کی تمام چیزیں موجود تھیں۔ کھلا
خرچ کرنے کے بعد بھی وہ اپنی آدھی تنخواہ بچا لیتی تھی۔
پولینڈ میں قیام اور تعلیم اپنی جگہ پر ایک بہت بڑا تجربہ تھا۔ بالخصوص مجھ جیسے شخص
کے لئے جو سوویت یونین کو سوشل سامراج سمجھتا اور لکھتار ہا تھا، یہ وہ تجربہ تھا جو کتابوں کے
ذریعے نہیں بلکہ یہاں رہ کر ہی حاصل ہو سکتا تھا۔ پیر سے جمعہ تک سب لوگ بے پناہ کام
کرتے ۔ ہفتے کی رات سب کے لئے موسیقی ، رقص، بیئر ، وائن اور ووڈ کا کی رات ہوتی۔
نوجوان لڑکے لڑکیاں کلبوں میں اور ان کے والدین گھروں میں رات گئے تک باتیں
کرتے ، موسیقی سنتے ، رقص کرتے اور شراب پیتے ۔ کلبوں میں اس قدر ہجوم ہوتا کہ قتل
دھر نے کو جگہ نہ ملتی ۔ رات کے دو بجے کے بعد بونی ایم کا گانا راؤ ر اوراسپوٹین سب کو پاگل
کرنے کے لئے کافی ہوتا۔ اس گانے پر اشترا کی ممالک میں بظاہر پابندی تھی مگر رات کو دیر
گئے ڈی جے اس گانے کو خاموشی سے لگا دیتا اور سارا فلور ناچ اٹھتا۔
زار روس اور راسپوٹین کے خلاف سوشلسٹ انقلاب بر پا کرنے والے مغرب
کی تخلیق کردہ اس پاگل کر دینے والی دھن پر ، راسپوٹین کی جنسی تعریف میں لکھے گئے اس
454
گانے پر گھنٹوں ناچتے رہتے۔ پولینڈ بجائے خود موسیقی، ڈرامہ اور فلم میں مغرب سے کہیں
آگے تھا مگر مغربی فلموں میں دکھائی جانے والی چمک دمک، رنگ برنگے لباس، بڑی بڑی
گاڑیاں، گھر اور اس طرح کی موسیقی، اشترا کی دنیا کے حسرت زدہ نو جوانوں کو سرمایہ دارانہ
نظام اور دنیا سے مرعوب کرنے کے لئے کافی تھی۔ وہ یہ سمجھنے لگے تھے کہ مغرب کے معاشی نظام
کو اپنا کر ان سب کو بڑی بڑی گاڑیاں ، رنگ برنگے لباس، بڑے بڑے گھر، پر تعیش زندگی اور
وہ سب کچھ مل جائے گا جو انہیں انگریزی فلموں میں نظر آتا ہے۔ انہیں یہ نہیں معلوم تھا کہ اس
کھیل میں ان کے پاس وہ بھی نہیں رہے گا جو اس وقت انہیں میسر ہے۔ وہ دنیا کو مغرب کی
آنکھوں سے دیکھ رہے تھے۔ مغرب کے کانوں سے سن رہے تھے۔ مغرب کی دھنوں پر رقص
کرتے ہوئے سمجھ رہے تھے کہ ساری کائنات مدہوش ہو کر ان کے ساتھ ناچ رہی ہے۔
مستقبل ان کے سرمایہ دار بنے کا مستقبل ہے۔ مگر مستقبل تو عالمی سامراج اپنے لئے بنارہا تھا۔
ان اشتراکی معاشروں میں اکھاڑ پچھاڑ کے پیچھے اس کے اپنے چھپے ہوئے مقاصد تھے۔
کلب کے اندر ایسا لگتا کہ پریاں پہاڑوں پر سے اتر آئی ہیں۔ بادلوں میں سے
گزر کر صاف اور شفاف، چاند کی کرنوں پر ناچتی ہوئی ، چاہے اور چاہے جانے کی خواہش
لئے ۔ان کے نقرئی قہقہوں سے بدن میں ایک بجلی سی کوند جاتی ۔ جب ہم رات کے اختتام
پر کلب سے باہر نکلتے تو برف کی چاندنی میں وہ تانبے کی گرم لو کی طرح دہک رہی ہوتیں۔
اُن کا حسن اور اپنے اندر کی بے سکونی کا سکون پورا ہفتہ بے چین کئے رکھتا۔
جاڑوں میں قبر کی سردی پڑتی۔ منفی 20 اور تمیں درجہ حرارت میں ایسا لگتا کہ منہ سے
نکلے ہوئے الفاظ بھی جم جائیں گے۔ دن بھر قدم قدم پر بکنے والی چائے اور کافی کی خوشبوفضا
میں سمائے رہتی۔ جمعہ اور ہفتے کی رات کے علاوہ لوگ سرشام ہی گھروں میں بند ہو جاتے۔
سڑکوں پر کپکپاتی روشنی اور بیکراں خاموشی میں کبھی کبھار جب میں دیر سے لوٹتا تو کرسٹینا کو اچھا
نہ لگتا۔ اس نے اور اس کے بیٹے ماریوش نے علی اصبح اٹھنا ہوتا تھا جبکہ میں ابھی سورہا ہوتا۔
چھوٹے شہروں کی جانب جب کبھی میرا جانا ہوتا تو لوگ ایک بار رک کر غور سے
ضرور دیکھتے ۔ ان میں سے اکثر نے کالے بالوں، کالی آنکھوں اور گندمی رنگ والے شخص کو
455
پہلے کبھی نہیں دیکھا تھا۔ آہنی پردہ (Iron Curtain) کی وجہ سے نہ تو وہ باہر کی دنیا سے
واقف تھے اور نہ ہی باہر کی دنیا کا عام آدمی ان کی حقیقی دنیا سے واقف تھا۔ وہ مجھے چھو کر
یقین کرتے کہ وہ جو کچھ دیکھ رہے ہیں وہ ایک حقیقت ہے۔ عباس تابش کے ایک شعر کے
مصداق که
کیوں نہ اے شخص تجھے ہاتھ لگا کر دیکھوں
تو میرے وہم سے بڑھ کر بھی تو ہو سکتا ہے
ان کے چہروں پر تجسس اور آنکھوں میں محبت اور پسندیدگی کی چمک ہوتی۔
جب کبھی سائبیریا کی جانب سے برف کی آندھی بلکہ جھکڑ چلتے تو پورے ملک کو
اپنی لپیٹ میں لے لیتے ۔ سب لوگ گھروں میں دبک کر بیٹھ جاتے ۔ دور پرانے گھروں کی
چمنیوں سے اوپر اٹھتی ہوئی باریک، پرسکون اور بھیگی لکیریں بہت خوبصورت لگتیں۔
اس سال تو اتنی برف باری ہوئی کہ پانچ پانچ فٹ کی دیواریں بن گئیں۔ بجلی،
پانی، گیس اور ٹیلیفون کا نظام معطل ہو کر رہ گیا۔ کئی روز لوگوں نے کمبلوں ،لحافوں کی گرمی اور
موم بتی کی روشنی میں بیٹھ کر گزارے ۔ پچھلی کئی دہائیوں سے ایسی برف باری نہیں ہوئی تھی۔
نہ صرف پولینڈ بلکہ پورا یورپ برف کی لپیٹ میں تھا۔ انگلش چینل برف سے ڈھک گئی۔
جہاز اور فیریز رک گئیں۔ ریل گاڑیاں کھڑی ہو گئیں۔ آمد و رفت کے راستے بند ہو گئے۔
کرسمس کی چھٹیاں تھیں اور میں لندن میں تھا۔ شیخ صاحب اپنے مصری دوستوں کے ہمراہ
یورپ
کی سیر کو نکلے ہوئے تھے۔ مجھے نیاز صاحب کی فکر تھی۔
وہ نہایت سادہ انسان تھے۔ ایک روز وہ پوچھ بیٹھے کہ پاکستان خط بھیجنے کے لئے
لال رنگ کا لیٹر بکس استعمال کروں یا سبز رنگ کا ۔ لال رنگ کا لیٹر بکس ملک سے باہر جانے
والی ڈاک کے لئے تھا۔ جبکہ سبز رنگ کا لیٹر بکس مقامی ڈاک کے لئے تھا۔ یہ دونوں ساتھ
ساتھ نصب ہوتے تھے۔ ہم نے انہیں مذاق سے کہا کہ آج کل کمپیوٹر نے بہت ترقی کر لی
ہے آپ خط لال بکس میں ڈالیں اور لفافہ سبز بکس میں ۔ کمپیوٹر خود بخود دونوں کو ملا کر آپ کے
خط کو پاکستان بھیج دے گا۔ انہوں نے یقین کیا یا نہیں مگر وہ ہمیشہ یہ گلا کرتے رہے کہ ہمارا وہ
456
خط پاکستان نہیں پہنچا۔ وہ اپنے کسی بہاری چکر سے پولینڈ تک پہنچ گئے تھے مگر انہیں انگلی پکڑ
کر چلانا پڑتا تھا۔
میں جب واپس پہنچا تو نیاز صاحب خیریت سے تھے۔ البتہ کرسٹینا بیساکھیوں
پر تھی۔ وہ ایک روز برف سے پھسلی اور اس کی ٹانگ ٹوٹ گئی ۔ اس نے کئی مہینے نہایت
تکلیف میں گزارے۔ برف تھی کہ پگھلنے کا نام نہیں لے رہی تھی۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ جیسے
برف نے سارے ملک کو ہمیشہ کے لئے نگل لیا ہو۔ خدا خدا کر کے موسم کھلا۔ بہار نے
بمشکل ، ڈرتے ڈرتے اپنی آمد کا اعلان کیا۔ یہ ہمارا آخری سمسٹر تھا۔
پاکستان واپسی
پڑھائی کا وقت مکمل ہونے کو تھا۔ اب تک پولینڈ کے چھوٹے بڑے شہر،مشرقی
یورپ کے مختلف ممالک اور روس کی سیر ہو چکی تھی۔ چھٹیوں میں جرمنی ، فرانس اور لندن کے چکر
بھی لگ چکے تھے۔ اب امتحان اور واپسی کی تیاریاں تھیں۔ نتھیس (Thesis) مکمل ہوا۔
امتحانات کا نتیجہ آیا۔ سکول کی الوداعی تقریب میں اسناد تقسیم ہوئیں۔ ہم نے امتیازی در جے
کے ساتھ امتحان پاس کئے۔ اب دن میں خریداری ہوتی اور شام میں ہنگامہ خیز الوداعی محفلیں،
آنکھوں میں ٹھنڈا سا دھندلکا، ناچتے آنسوؤں کے جگمگاتے قطرے، لوٹ کر آنے اور آئندہ
رابطے میں رہنے کے وعدے۔ شامیں تمکین اور بوجھل ہو جاتیں۔ بالآخر محبتوں اور حسین یادوں
کا سمندر اپنے اندر سمیٹے غم و خوشی کے ملے جلے جذبات کے ساتھ ہم پاکستان روانہ ہو گئے۔
شیخ والینسا کی سالیڈیریٹی
ہمارے واپس آنے کے تھوڑے ہی عرصے کے بعد پولینڈ میں ایک بار پھر
ہڑتالوں کا لامتناہی سلسلہ چل نکلا۔ بالخصوص گڈائنسک اور SZEZEECIN کے شپ
یارڈ میں والینسا کی قیادت میں زور دار مظاہرے ہوئے۔
یخ والینسا گڈائنسک کے لینن شپ یارڈ میں الیکٹریشن کے طور پر کام کرتا تھا۔
457
ابتدا میں وہ حکمران پارٹی کی افسر شاہی کے خلاف تھا، اشتراکیت کے خلاف نہیں تھا۔ جب
ہماری اس سے ملاقات ہوئی تو وہ حکومت کے خلاف زیر زمین تنظیم FREE TRADE
UNION OF COAST میں سرگرم عمل تھا۔ پھر کبھی جیل میں اور کبھی جیل سے باہر ،
حکومت کے خلاف مظاہروں میں اس کا قد بڑھتا گیا۔ جب ٹریڈ یونین تنظیم سالیڈیریٹی
قائم ہوئی تو وہ اس کا چیئر مین بنایا گیا۔ اس نے لینن شپ یارڈ کے مزدوروں کو ہڑتال
کرنے کا حق لے کر دیا۔ اس کی طاقت اور مظاہرے یہاں تک بڑھے کے گیرک کو والینسا
کے ساتھ معاہدہ کر کے سالیڈیریٹی کو قانونی حیثیت دینی پڑی۔ گیرک کو اس کے نتیجے میں
جانا پڑا۔ اس کی جگہ KANIA کولا یا گیا اور پھر جنرل JARUZELSKI نے ملک
میں مارشل لا لگا کر گیرک کو بھی اور والینسا کو بھی جیل میں ڈال دیا۔
1983ء میں والینسا ابھی قید میں تھا کہ اسے نوبل امن انعام دیا گیا جو اس کی
بیوی DANUTA نے وصول کیا۔ مغرب نے ٹی وی شوز اور اخبارات کے ذریعے اس کو
عالمی شہرت کے معراج پر پہنچادیا۔ TONY JUDT کی کتاب POSTWAR -A
1945 HISTORY OF EUROPE SINCE کے صفحہ 589 کے مطابق
امریکہ نے سالیڈیریٹی اور والیسا پر پچاس ملین ڈالر خرچ کئے۔ اپنے اس عروج کے زمانے
میں سالیڈیرٹی کے ممبران کی تعداد ایک کروڑ تک پہنچ گئی۔ جبکہ پولینڈ کی کل آبادی چار کروڑ
تھی۔ یعنی ملک کی ایک چوتھائی آبادی سالیڈیریٹی کی ممبر تھی۔ اب
والینسا کو کوئی نہیں روک
سکتا تھا۔ ان دنوں سوویت یونین گھٹنوں گھٹنوں تک افغانستان میں پھنسا ہوا تھا۔
سوویت یونین ٹوٹا۔ مشرقی یورپ کے حصے بخرے ہوئے تو والیسا کو 1990ء
سے 1995 ء تک پولینڈ کا صدر بنایا گیا۔ ملک کرپشن اور مافیا کے قبضے میں چلا گیا۔ والینسا
کی حکومت کے دوران ہی سالیڈیریٹی کے ممبران کی تعداد ایک کروڑ یعنی سولا کھ سے گر کر
صرف چار لاکھ پر آگئی ۔ 1995 ء کے بعد والینسا کی سیاست بھی ختم ہو گئی۔ مغرب کو اب
اس کی ضرورت نہیں تھی۔ اب اسامہ کا کھیل تھا۔
جب اشترا کی دنیا کا شیرازہ بکھرا تو اس سارے علاقے میں مدت سے دبی ہوئی
458
علاقائی رقابتوں ، مذہبی نفرتوں، نسلی تعصبات اس جن کی طرح بوتل سے باہر آگئے جو واپس
بوتل میں نہیں جاتا۔ لاکھوں انسانوں کا منوں خون بہہ گیا۔ کئی ملکوں کی سرحد میں بدل گئیں۔
بالکنائزیشن کی اصطلاح کا استعمال پاکستان کے سیاست دان بھی کرنے لگے۔
پولینڈ کے عوام وہ سب کچھ کھو چکے ہیں جو انہیں سوشلزم میں میسر تھا
پولینڈ کے عوام والینسا کے لائے ہوئے انقلاب کے نتیجے میں آج وہ سب کچھ
کھو چکے ہیں جو انہیں برے بھلے اشترا کی دور میں میسر تھا۔ انہوں نے سرمایہ دارانہ نظام کو
اپنانے میں کامیابی تو حاصل کر لی مگر انہیں وہ سب کچھ نہیں مل سکا جس کا انہوں نے خواب
دیکھا تھا۔ اس بات کا علم انہیں بعد میں ہوا کہ وہ دنیا جو انہیں دکھائی جارہی تھی وہ تو سرمایہ
داری نظام کے ایک فی صد کی دنیا ہے۔ 99 فی صد لوگ غربت کی مشکلات میں کس طرح
رہتے ہیں انہیں اس کا اندازہ نہیں تھا۔ غربت اور بے روزگاری کی وجہ سے آج یورپ بھر
میں پھیلے ہوئے پولش ہر طرح کے جرائم میں سر فہرست سمجھے جاتے ہیں۔
کرسٹینا کا چند سال پہلے جو آخری خط ملا اس سے اندازہ ہوا کہ وہ مہینے میں ایک
بار بھی اچھی اور معقول مقدار میں خوراک نہیں خرید سکتی۔ سردیوں میں وہ کوٹ، اوورکوٹ ،
لحاف اور کمبل اوڑھ کر سوتی ہے۔ اس کے پاس بلوں کی ادائیگی کے لئے پیسے نہیں ہوتے ۔
خط پڑھ کر میں کئی روز تک نمکین رہا۔ وہ کرسٹینا جو ہمیشہ ہنستی رہتی تھی اب زندگی کے بوجھ
تلے تھی۔ اس کے فلیٹ میں گیت بہتے تھے ، روشنیاں رقص کرتی تھیں ۔ کالی گھٹا اٹھی ، آندھی
آئی اور سب کچھ بہا کر لے گئی۔ پولش عوام کے خوابوں کی بستیاں بسنے سے پہلے ہی اجڑ
گئیں۔ حماقت اور سمجھ داری کی حدیں اس طرح گڈمڈ ہو ئیں کہ اب تک قائم نہیں ہو سکیں۔
البتہ روس ایک بار پھر پوٹین کی سر براہی میں اپنے قدموں پر کھڑا ہو رہا ہے۔
459
ذوالفقار علی بھٹو قتل کر دیئے گئے تھے
اب پھانسیاں
تھیں ، قید تھی ،جلاً د کا خوف تھا
پولینڈ سے میں پاکستان واپس آگیا۔ وقت کے پل کے نیچے سے منوں پانی بہہ
چکا تھا۔ 6 فروری 1979 ء کو کئے گئے تین کے مقابلے میں چار ججوں کے فیصلے کا سہارا لے
کر 4 را پریل 1979ء کو بھٹو صاحب کا عدالتی قتل کر دیا گیا تھا۔ مجھے میری اپنی گلیاں اور
سڑکیں، محلے اور شہر اجنبی سے لگے۔ پورے ملک پر ایک جلاد کا خوف طاری تھا۔ تمام
دوست غمگین اور اداس تھے۔ اگر چہ واقعات اور لمحات کا تسلسل جاری تھا مگر گزرنے والا ہر
لحہ پتھر کے گھنٹے کی طرح تھا۔ عوام کی اکثریت ایک سکتے کے عالم میں تھی ۔ ان کے ضمیر پر
ایک طرح کا بوجھ بھی تھا کہ وہ ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی کے پھندے سے نہ بچا سکے۔
موت کا سناٹا پورے ملک پر چھایا ہوا تھا۔ کسی کو یقین نہیں آرہا تھا۔ موت کے اس
سائے میں ہوا ئیں ابھی تک ادھر سے ادھر پریشان پھر رہی تھیں۔ روٹی، کپڑے اور مکان
کے دروازے پر پڑا امید کا پردہ پھڑ پھڑا کر رہ گیا تھا۔ قوم کا رنگ سفید پڑ گیا تھا۔ اب
پاکستان تھا، ضیا الحق تھا اور ملا تھا، اسلامی تہذیب کے
علمبر دار مٹھائیاں تقسیم کر رہے تھے۔
ان کے کانوں نے بھی یہ نہیں سنا تھا کہ دشمن مرے تے خوشی نہ کریے سجناں وی مر جاناں۔“
سرسری سماعت کی فوجی عدالتیں پیپلز پارٹی کے کارکنوں اور ملک کے ترقی
پسندوں
کو قید ، جرمانہ ، کوڑے اور پھانسی کی سزائیں دے رہی تھیں ۔ وکیلوں اور صحافیوں تک
کوئی نہیں بخشا گیا تھا۔ انہیں قید بامشقت کی سزائیں دی گئی تھیں، کوڑے مارے گئے
460
تھے۔ ان میں کئی میرے پرانے صحافی ساتھی بھی تھے۔ پاکستان ٹائمز راولپنڈی کے محمد
الیاس کو نو ماہ قید اور پانچ ہزار روپے جرمانہ، کراچی کے سید اقبال احمد جعفری کو نو ماہ قید، پانچ
کوڑے اور تین ہزار روپے جرمانہ، مساوات لاہور کے خاور نعیم ہاشمی کو نو ماہ قید اور تین
کوڑے، جنگ کراچی کے عبدالحمید چھا پرا کو چھ ماہ قید اور دو ہزار روپے جرمانہ، پاکستان
ٹائمز لاہور کے مسعود اللہ خان کو چھ ماہ قید، اور پانچ کوڑے، مساوات کراچی کے سید محمد صوفی
کو چھ ماہ قید اور ایک ہزار روپے جرمانہ، جنگ کراچی کے خواجہ نار کو چھ ماہ قید ایک ہزار
روپے جرمانہ، ڈان کراچی کے فتح محمد کو چھ ماہ قید مساوات لاہور کے نیر اقبال کو تین ماہ قید،
کراچی کے محمد اشرف علی کو تین ماہ قید اور نوائے وقت ملتان کے ناصر زیدی کو نو ماہ قید، پانچ
کوڑے اور تین ہزار روپے جرمانہ۔
سینئر قانون دان رضا کاظم کو گرفتار کر کے بے پناہ تشدد کیا گیا۔ صرف ایک سال
میں ایک رپورٹ کے مطابق چار سو ساٹھ وکلا کو گرفتار کیا گیا۔ پیپلز پارٹی کے ہزاروں کارکن
جیلوں میں بند کر دیئے گئے۔ ان صحافیوں کو مٹی کی چلچلاتی دھوپ میں صبح آٹھ بجے سے لے
کر شام چھ بجے تک فوجی عدالتوں کے سامنے بٹھایا جاتا اور ان
کی تضحیک کی جاتی ۔ پورا ملک
جیل خانہ بنا ہوا تھا۔
کسی کو بھی یہ اندازہ نہیں تھا کہ کئی دہائیاں گزرنے کے بعد بھی پوری قوم سامراج کی
قید میں ہوگی۔ جیل خانہ بھی ختم نہیں ہوگا۔ ضیا الحق مرکز جارج ڈبلیو بش کی شکل میں دوبارہ زندہ
ہوگا اور اب کی بار پوری انسانیت ”جمہوریت کے نفاؤ کے نام پر قربان کر دی جائے گی۔ اس کا
کسی کو بھی اندازہ نہیں تھا کہ لاکھوں انسانوں کا قتل عام ہوگا بالکل اسی طرح جیسے اسلام کے
نفاذ کے نام پر پاکستان میں ظلم و بربریت کی گئی ہے، اب کی بار القاعدہ، طالبان، بلیئر اور بش
مل کر پورے کرہ ارض کو لہولہان کر دیں گے۔ اس گلوب کا ہر وہ خطہ جو قدرتی وسائل سے مالا
مال ہے یا جغرافیائی اعتبار سے عالمی سامراج کے لئے اہم ہے اس کو مقتل گاہ بنا دیا جائے گا۔
القاعدہ، طالبان اور ان جیسی کئی دہشت گرد تنظیمیں ان علاقوں میں امریکہ، اس کے اتحادیوں
اور نیٹو کی افواج کی آمد اور ان کی موجودگی کا جواز پیدا کرتی رہیں گی اور مقتل گاہیں، کابل
461
پشاور ، لاہور، کراچی سے ہوتی ہوئی عراق، یمن، بحرین، لیبیا اور شام تک پھیل جائیں گی۔
یہ اسلامی دہشت گرڈ اور امریکہ ایک دوسرے کے لئے لازم وملزم بن چکے
ہیں۔ سامراج نے جہاں پر اپنی فوجیں اتارنی ہوتی ہیں۔ پہلے وہاں پر القاعدہ یا اس جیسی
کوئی تنظیم پیدا کی جاتی ہے۔ پھر کچھ دھماکے اور پھر سویلین کو بچانے“ اور ”جمہوریت کا
نفاذ کرنے کے لئے نیٹو کی افواج کی آمد۔ پاکستان میں یہ کھیل ابھی تک جاری ہے۔
ہمارے ہاتھی دانت کا مینار گر چکا ہے۔ راکھ لاکھ خواب اور تمناؤں کے کھنڈر سے اٹھ کر ہم
آنکھیں کھول کر اپنے عوام کے لہولہان چہرے دیکھ رہے ہیں۔
مجھے او ایس ڈی بنا کر فیکلٹی آف شریعہ قائم کرنے کی ذمہ داری
دے دی گئی
یو نیورسٹی سے ہاشم خان جاچکے تھے۔ ان کی جگہ ایک اور شریف النفس پر وفیسر می
الدین کو وائس چانسلر مقرر کیا گیا تھا۔ میرے عہدے پر کسی بریگیڈ میر کا بھائی آن بیٹھا تھا۔
مجھے اوایس ڈی بنادیا گیا۔ میر اعملہ، دفتر ، فرنیچر، قالین، پردے سب کی بندر بانٹ ہو چکی
تھی ۔ چند ہی روز بعد مجھے حکم نامہ ملا کہ مجھے ملک میں شریعت کے نفاذ کے لئے فیکلٹی آف
شریعہ قائم کرنی ہے جو آئندہ چل کر اسلامی یونیورسٹی بنے گی۔
ضیا الحق یو نیورسٹی کا چانسلر بھی تھا اور امیر المومنین بننے کا جال بھی بچھا رہا تھا۔ اس کا
منصوبہ تھا کہ ملک میں شرعی عدالتیں قائم کی جائیں اور اس فیکلٹی سے فارغ التحصیل ہونے
والے حضرات کو ان عدالتوں کا قاضی مقرر کیا جائے۔ جو ہاتھ کاٹنے ، زندہ سنگسار کرنے،
کوڑے مارنے سے لے کر گردنیں اڑانے تک کی سزائیں دے کر، معاشرے کو خوفزدہ کر
کے امیر المومنین کے قبضے میں دے دیں۔ جمعرات کی روٹیوں پر گزر بسر کرنے والا
مولوی سولہویں اور سترویں گریڈ میں بھرتی ہو کر معاشرے سے اپنی صدیوں کی محرومیوں اور
ناکامیوں کا انتقام لینے کے لئے تیار تھا۔ میرے علاقے کے لوگوں نے شکایت کی کہ دیہات
462
کے مولوی نے بچوں کو قرآن پڑھانا بند کر دیا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ اب ہم نے قاضی بن کر
فیصلے کرنے ہیں۔ اب ہم نہ تو قرآن پڑھائیں گے اور نہ ہی جنازہ ۔ اپنا بندو بست کر لیں۔“
جمعے کے خطبے میں ضیا الحق کی اسلام پسندی اور سادگی کا قصیدہ پڑھ کر مولوی
حضرات اس کے امیر المومنین بننے اور اپنے قاضی بننے کی راہیں ہموار کر رہے تھے۔ ہر سال
حج پر جا کر اپنے گناہوں اور اپنی بے ایمانیوں کو معاف کروانے والے دکان دار سوداگر، یعنی
مرکنٹائل طبقہ ضیا الحق کے ساتھ تھا۔ یہ وہ طبقہ ہے جو کارل مارکس اور ماؤزے تنگ کی کتابوں
میں نہیں ملے گا بلکہ پاکستان میں ملے گا۔ یہ اپنے کندھے پر چارخانوں والا پڑٹکا رکھ کر عطر اور
تیل لگا کر، باقاعدگی سے جمعہ کی نماز ادا کرتا ہے۔ پھر جمعہ کی نماز کے بعد بھی حکمرانوں کے
حق میں اور کبھی ان کے خلاف ”اسلام کی سربلندی“ کے نام پر جلوس نکالتا ہے۔ تبلیغی
اجتماعات کرتا ہے اور مسلمان شہریوں کو مسلمان بناتا ہے۔ یہ طبقہ ضیا الحق کو ” مرد مومن اور
امیرالمومنین بنانے میں مصروف تھا، یہ لوگ گلی محلے میں بیٹھ کر اس کی تعریفیں کرتے ۔ پی این
اے کی تحریک کے بعد ضیا الحق ان کے دلوں اور گھروں میں ایک وبا کی طرح گھس گیا تھا۔
قائد اعظم کے سیکولر پاکستان پر ان عوام دشمنوں
کا قبضہ تھا جو پاکستان اور قائد اعظم
کی مخالفت کرتے چلے آئے تھے۔ وہ ضیا الحق کے ساتھ مل کر پاکستان کو ایک تھیوکریٹک
ریاست بنانے کی سازش میں مصروف تھے۔ جارج ڈبلیو بش کی طرح ضیا الحق نے بھی اپنے
مشن کا اعلان کیا ہوا تھا۔ "میرا ایک مشن ہے۔ خدا نے مجھے یہ مشن سونیا ہے کہ میں پاکستان
میں اسلامی نظام نافذ کروں ۔ اس کے مشن کی تکمیل کے لئے ہر روز سرکاری محکمے اور اسلامی
دانشور سب کے سب قائد اعظم محمد علی جناح کے کلین شیو چہرے پر داڑھی سجانے اور انہیں
شخنوں سے اونچی شلوار پہنانے میں مصروف تھے اور آج تک ہیں۔ وزیر اطلاعات محمود
اعظم فاروقی ، راجہ ظفر الحق اور مرکزی سیکرٹری اطلاعات جنرل مجیب کے ہوتے ہوئے کس
میں دم تھا کہ قائد اعظم کی گیارہ اگست 47ء والی تقریر کا حوالہ بھی دے سکتا۔
خواتین نیوز ریڈرز کو پاکستان ٹیلی ویژن پر اسلامی دوپٹے پہنا دیئے گئے
تھے ۔ ” چادر اور چار دیواری کی آڑ میں خواتین کے حقوق سلب کئے جارہے تھے۔ نشریاتی
463
اداروں کے ذریعے ایران دشمنی میں ” خدا حافظ" کی جگہ اللہ حافظ کی گردان اس طرح
کی گئی کہ وہ اصطلاح جو ترکیبی اعتبار سے بھی غلط ہے اب پاکستانیوں کی روز مرہ کی زندگی
میں داخل ہو چکی ہے۔ سرکاری سطح پر ان تمام افسروں کو نوازا جار ہا تھا جن کے گھروں میں
درس شروع تھے۔ اس رجحان کو دیکھتے ہوئے اسلام آباد میں ہر وہ سرکاری افسر جو ترقی
چاہتا تھا یا اپنے جرائم کو چھپانا چاہتا تھا اپنے گھر میں باقاعدگی سے اسلامی درس کی ماہانہ محفل
اس انداز سے کرتا کہ بڑے صاحب تک اطلاع پہنچ جائے۔ دفتروں میں ظہر اور عصر کی نماز
کی ادائیگی کو سرکاری نوٹیفیکیشن کے ذریعے لازمی قرار دے دیا گیا۔ اچھے بھلے لوگوں نے
راتوں رات داڑھیاں بڑھا کر ٹخنوں سے اونچی شلوار میں سلوالیں۔
افواج میں بھی بنیاد پرستی نے جڑیں پکڑیں۔ وہ سینئر افسران جنہوں نے انگریز
کے سیکولر مزاج کے دوران تربیت حاصل کی تھی ، ریٹائر ہورہے تھے۔ نئے بھرتی ہونے
والے نوجوان افسروں کی اکثریت ان گھرانوں، علاقوں اور طبقات سے تھی جہاں پر کم علم
مولوی کا بتایا ہوا مذ ہبی علم ان کا اپنا علم بن جاتا ہے اور اس علم کے مطابق انسان کا چاند پر
پہنچنا آج بھی مشکوک ہے۔
فوج میں اسلامی تبدیلی کے حوالے سے اسی دور کے ایک فوجی افسر ریٹائرڈ
لیفٹیننٹ جنرل جاوید اشرف قاضی کا کہنا ہے کہ اس دور میں آپ کی شناخت اسلام سے ہوا
کرتی تھی نہ کہ پاکستان سے۔ ضیا کے دور میں مولوی کی فوجی یونٹ میں اہمیت بڑھ گئی تھی
اور انہوں نے یونٹ کی سماجی زندگی پر فیصلے صادر کرنا شروع کر دیئے تھے۔ ورزش کے
دوران نیکر سینے پر اعتراض، ٹی وی دیکھنے پر اعتراض تبلیغ پر جانے کی اجازت، نماز کی
ادائیگی لازمی ، یہ سب کچھ ضیا دور میں ہوا۔“
اسلام فروشوں نے چونکہ پاکستان ٹوٹنے اور بنگلہ دیش کے قیام کا سبب یحیی
خان کی شراب اور عورتوں کو گردانا تھا چنانچہ فوج میں بنیاد پرستی اور مذہبی جنونیت کا فروغ
آسان تھا۔
سیہ وہ فضا تھی جس میں فیکلٹی آف شریعہ قائم کر کے ملک کو تھیو کر بیٹک ریاست
464
بنانے کے جرم کی ذمہ داری مجھے سونپ دی گئی۔ جو میرے ساتھ ایک طرح کا مذاق بھی تھا اور
عذاب بھی۔ تین افراد پر مشتمل ایک کمیٹی بنائی گئی جس میں میرے علاوہ وزارت قانون کے
جوائنٹ سیکرٹری گھانگھرو اور بھٹو کے قاتلوں میں شامل مشہور قانون دان اے کے بروہی تھے۔
ملک کا خزانہ خالی تھا۔ قائد اعظم یونیورسٹی کے پاس اساتذہ اور سٹاف کو تنخواہیں
دینے کے لئے پیسے نہیں تھے۔ کجا یہ کہ نئی فیکلٹی کھڑی کی جائے۔ جب میں نے منصوبہ بندی
شروع کی ، سوالات اٹھائے تو معلوم ہوا کہ فیکلٹی کی رقم سعودی عرب سے آئے گی اور اساتذہ
جامعہ از ہر سے۔ یعنی ملک کو سلفی تھیوکریٹک ریاست بنانے کی جانب یہ پہلا خطر ناک مگر
سنجیدہ قدم تھا۔ میرا دوسرا سوال تھا کہ کونسی شریعت نافذ کی جائے گی۔ کیونکہ ملک میں تو مختلف
شریعت کے لوگ بستے ہیں اور کسی بھی ایک شریعت کو دوسری پر مسلط نہیں کیا جاسکتا۔ اس
سوال کا جواب ڈھونڈنے کے لئے ایک کمیٹی تشکیل دی گئی جس میں ہر فرقے کے عالم تھے۔
اور اس سوال کو حل کرنا آسان نہیں تھا۔ اس کے بعد کا مرحلہ تھا کورسز کا اور داخلے کا۔
فیکلٹی نے ایل ایل ایم یعنی قانون میں ماسٹرز کی ڈگری ایوارڈ کر ناتھی ۔ پاکستان
میں پہلی بار LLM کی ڈگری متعارف کروائی جارہی تھی وگر نہ اس سے پہلے LLB کی
ڈگری ہی تھی۔ طالب علموں کے لئے ماہانہ وظیفہ ایک ہزار روپے رکھا گیا تھا۔ اس زمانے
میں 18 گریڈ کے افسر کی تنخواہ ساڑھے سات سو روپے ہوا کرتی تھی۔ داخلے کا اشتہار چھپا
اور اکوڑہ خٹک سے لے کر کراچی کے مدرسوں تک سے فارغ التحصیل سند یافتہ چھوٹے
چھوٹے مولوی سینکڑوں کی تعداد میں نمودار ہونے لگے۔ ایک ہزار امیدوار تھے جن میں
سے صرف دس کا داخلہ ہونا تھا۔
جدید قانون کی ڈگری حاصل کرنے والے یعنی ایل ایل بی والے پریشان تھے
کہ ان کا مستقبل مخدوش تھا۔ ایل ایل ایم میں داخلے یا کسی بھی ماسٹرز کورس میں داخلے کی
بنیادی شرط ہمیشہ سے کم از کم گریجویشن تک کی تعلیم ہوا کرتی تھی۔ چنانچہ دینی مدرسوں کی سند
کو بی اے کی ڈگری کے برابر قرار دیا گیا تا کہ مولوی ایل ایل ایم کر کے شرعی عدالتوں کا
قاضی مقرر ہو سکے۔
465
میرا اپنا خیال تھا کہ شریعت کی تعلیم کے لئے بھی کم از کم بی اے تک کی انگریزی
ضرور آنی چاہیے۔ اور اسی طرح انہیں جدید قانون کا علم بھی ہونا چاہیے۔ چنانچہ سلیکشن کمیٹی
نے داخلے کے امتحان کے لئے چار پرچے تیار کئے۔ ایک انگریزی کا، دوسرا شریعت/ فقہ
کا تیسرا جدید قانون کا اور چوتھا عربی کا۔ جب نتیجہ سامنے آیا تو ایک ہزار امیدواروں میں
سے جن دس نے اولین پوزیشن حاصل کی ان میں سے کوئی بھی مدرسے کا فارغ التحصیل نہیں
تھا۔ ان دس میں سے جس نے پہلی پوزیشن حاصل کی اس نے جامعہ الازہر اور تم دونوں
یونیورسٹیوں میں سے فقہ کی اعلیٰ ڈگریاں حاصل کی ہوئی تھیں۔ لاء کیا ہوا تھا اور غالباً
انگریزی میں ایم اے کیا ہوا تھا۔ باقی نو بھی اسی طرح سے تھے۔ نہ تو کسی کی داڑھی تھی اور نہ
ہی ٹخنوں سے اونچی شلوار۔
سونے پر سہاگہ یہ ہوا کہ پہلی پوزیشن حاصل کرنے والے سید ذاکر حسین شاہ
پیپلز پارٹی راولپنڈی ڈویژن کے صدر تھے۔ یہ نتیجہ اسلام پسندوں اور شریعت نافذ کرنے
والوں کی توقعات کے بالکل برعکس تھا۔ اس روز اسلامی جمعیت طلبا کے لڑکوں نے سٹوڈنٹس
یونین کے صدر خلیق کی سربراہی میں میرے دفتر کے سامنے ہنگامہ آرائی کی ۔ خلیق ان دنوں
ضیا الحق کے بیٹے انوار الحق کا دوست تھا۔ وہ اس کے ذریعے سے ضیا الحق تک پہنچا۔ ادھر
پروفیسر غفور احمد جو ضیا الحق کا وزیر پیداوار تھا، جماعت اسلامی کے امیر مولوی طفیل محمد کو
ساتھ لے کر ضیا الحق سے ملا۔ لاہور کے ایک اسلام پسند اخبار نے یہ سوال اٹھایا کہ یہ کونسی
شریعت ہے جس کا نفاذ علی جعفر زیدی، ایک سوشلسٹ کے ذریعے کیا جارہا ہے۔ اسی روز
مجھ سے چارج لے لیا گیا اور میں نے سکون کا سانس لیا۔
ضیا الحق سائیکل کے کرتب دکھا رہا تھا
امریکی سفارت خانہ جل رہا تھا
اسی دوران ایک ایسا واقعہ پیش آیا جس نے ضیا الحق کی نوکری کو خطرے میں ڈال
دیا۔ 21 نومبر 1979ء کو تمام سول اور ملٹری اسٹیبلشمنٹ حرکت میں آئی۔ محمود و ایاز کے
466
ایک صف میں کھڑے ہونے کا انتظام ہوا۔
بادشاہ سلامت، مرد مومن اور خود ساختہ امیر المومنین آج کے دن راولپنڈی کے
راجہ بازار میں عوام کے سامنے سائیکل چلانے کا مظاہرہ کرنے والا تھا۔ جس کا مقصد عوام
(سفید کپڑوں میں ملبوس ایجنسیوں کے افراد) کے ساتھ گھل مل کر اسلامی اخوت و بھائی
چارہ اور سادہ طرز زندگی کو اپنانے کا پیغام دینا تھا۔ شہر کی سڑکیں چاروں طرف سے بند کر
دی گئی تھیں۔ راولپنڈی سے آنے والے ایک طالب علم نے میرے کمرے میں آکر
صورت حال بتائی کہ ہر طرف ٹریفک روک دی گئی ہے۔ چھتوں پر فوجی کمانڈوز متعین ہیں۔
سڑک کے کنارے سینکڑوں فوجی جیپیں اور پولیس کی گاڑیاں اس طرح کھڑی ہیں گویا کہ
آج شہر کو فتح کیا جاتا ہے۔
موٹر سائیکلوں اور سیکیورٹی کاروں کے جھرمٹ میں مرد مومن ، بینڈ ماسٹر کا
لباس زیب تن کئے کھلی جیپ میں انگلی سیٹ پر بیٹھا نمودار ہوا۔ اس کھلی جیپ کے پچھلے حصے
میں ایک سائیکل اس طرح رکھی گئی تھی کہ ہر شخص اور کیمرے کی آنکھ اسے دور سے دیکھ سکے۔
صبح سے پی ٹی وی اعلان کر رہا تھا کہ تمام حفاظتی انتظامات کو بالائے طاق رکھ کر صدر صاحب
آج راولپنڈی کے عوام میں گھل مل کر ان کے سامنے سائیکل چلا کر سادہ زندگی اپنانے کی
مثال پیش کریں گے ۔
اس سے پہلے کہ اسلامی تاریخ نویس اور کہانی دان اپنے بچوں کے لئے ضیا الحق
کے درخشندہ دور کی اس اسلامی مساوات اور سادگی پر کتابیں لکھنا شروع کرتے کہ میرا
پی اے محمد اقبال پریشانی کے عالم میں میرے کمرے میں داخل ہوا اور کہنے لگا کہ خانہ کعبہ
پر قبضہ ہو گیا ہے اور خبر میں بتایا گیا ہے کہ اس میں امریکہ کا ہاتھ ہے۔ اسی دوران ٹرانسپورٹ
افسر جس کا تعلق پشاور سے
تھا، ہانپتا کانپتا پہنچا۔ یو نیورسٹی کے طالب علم ، ملازمین اور پروفیسر
حضرات یونیورسٹی بسوں پر قبضہ کر کے ، ڈنڈے، لاٹھیاں ، سلاخیں جو کچھ بھی جس کے ہاتھ
میں آیا، اٹھا کر امریکی سفارت خانے کی طرف چل دیئے۔ وائس چانسلر ڈاکٹر محی الدین
نے انٹر کام پر مجھ سے بات کی۔
467
امریکی سفارت خانہ یونیورسٹی سے پانچ منٹ کی ڈرائیو پر تھا۔ میں نے ڈاکٹر
صاحب کو کہا کہ میں جا کر دیکھتا ہوں اور کوشش کرتا ہوں کہ ان کو واپس لاسکوں۔
وہاں پر ایک عجیب منظر تھا۔ راولپنڈی، اسلام آباد، اس کے گرد و نواح ، پہاڑوں،
ندیوں نالوں، ہر طرف سے غول در غول ہزاروں افراد چلے آرہے تھے۔ یونیورسٹی کے
ملازمین، اساتذہ اور طالب علم اپنی سیاست کا دایاں بازو اور بایاں باز و بھلا کر عوام کا ہر اول
دستہ بنے ہوئے تھے۔ باؤنڈری کی دیوار توڑ دی گئی تھی۔ اتنے میں امریکی بحری فوجی یعنی
میرین سفارت خانہ کی عمارت کی چھت پر نمودار ہوئے۔ ایک نے مشین گن سیدھا کرنا
شروع کی کہ کہیں سے گولی آئی اور اس کا کام تمام کر گئی ۔ دراصل پولیس اہل کاروں سے ہجوم
نے بندوقیں چھین لی تھیں۔
لوگ عمارت میں داخل ہونے کے لئے عمارت کی دیواریں ، بلٹ پروف شیشے کی
کھڑکیاں اور دروازے اکھاڑنے میں مصروف تھے۔ کوئی کسی کی بات سننے کو تیار نہیں تھا۔
میں واپس لوٹ آیا۔ ڈاکٹر محی الدین اس کوشش میں تھے کہ کسی طرح پریذیڈنٹ ہاؤس میں
اطلاع ہو سکے۔ رابطہ ناممکن تھا کیونکہ تمام عملہ سائیکل شو میں مصروف تھا۔ بہت مشکل سے
ایک آپریٹر سے رابطہ ہو سکا جس نے وائرلیس کے ذریعے سائیکل سوار مرد مومن کے عملے کو
اطلاع دی۔ امیر المومنین اپنی جان اور نوکری بچانے کے لئے سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر قصر
صدارت کی طرف بھاگا۔
اب تک ہزاروں افراد سفارت خانے کی عمارت میں داخل ہو کر ٹھنڈی ٹھنڈی
پیئر کا مزہ لے رہے تھے اور سفارت خانہ کے سامان پر ہاتھ صاف کر رہے تھے۔ امریکی
سفارت خانہ جل رہا تھا۔ عوام میں سے کسی نے بھی اللہ اکبر کا نعرہ نہیں لگایا۔ ابھی تک اسلام
آباد اور پاکستان، دہشت گردوں سے پاک تھا۔ لال مسجد بھی صرف عبادت گاہ تھی ۔ عوام
امریکہ سے اس کی سامراجیت کی وجہ سے نفرت کرتے تھے نہ کہ مذہب کی وجہ سے۔ بلکہ
مذہب کے ٹھیکیدار تو امریکہ سے ڈالر بٹور رہے تھے۔ اس دن ملک بھر میں جہاں کہیں بھی
امریکی دفاتر تھے وہ عوام کے غیض و غضب کا شکار تھے۔ پسینوں سے شرابور ضیا الحق ٹی وی
468
اور ریڈیو کے ذریعے مشتعل عوام کو سمجھا رہا تھا کہ خانہ کعبہ پر قبضے میں امریکہ کا ہاتھ نہیں۔
امریکہ کے صدر جمی کارٹر کو جو وضاحتیں اس نے دیں وہ اس کے علاوہ تھیں۔
تقریبا دو بجے امریکی سفارت کار اور پاکستانی سٹاف پر مبنی 140 افراد اور ٹائمز
میگزین کی نامہ نگار جو اس وقت عمارت میں تھی THE VAULT میں جمع ہوئے سٹیل کا
یہ کمرہ سفارت خانے کی تین منزلہ عمارت کی اوپر والی منزل پر حالت جنگ میں یا ایمر جنسی
میں امریکی سفارت کاروں کو محفوظ رکھنے اور مدد پہنچانے کے لئے بنا یا گیا تھا۔ ہمارے ایک
عزیز بھی جو سفارت خانے میں کام کرتے تھے ، ان افراد میں شامل تھے جو اس کمرے میں
پناہ لے چکے تھے۔ ان کی بیٹی فرحت جو یونیورسٹی میں ایم فل کر رہی تھی میرے کمرے میں
زار و قطار رو رہی تھی۔
27 نومبر 2004 ء کے واشنگٹن پوسٹ میں کیمرون بار لکھتا ہے کہ ”میرین
ماسٹر سارجنٹ لائیڈ سفارت خانے کی لابی میں کھڑا اپنے میرینز کو ہدایات دے رہا تھا۔
طالب علموں کی بسوں پر بسیں چلی آرہی تھیں۔ کسی نے چیخ کر کہا "امریکی کتوں کو مار دو۔“
ملر نے سفارت خانے کی چھت پر دو میر مینز کو صورت حال کا جائزہ لینے کے لئے بھیجا۔ اس
نے فائر کی آواز سنی۔ وہ چھت پر گیا تو دیکھا کار پورل سٹیفن جے کراؤ کی خون میں لت پت
زمین پر پڑا تھا۔ گولی اس کے کان کے پاس لگی تھی ۔ وہ بے ہوش سٹیفن کو اٹھا کر عمارت میں
لا یا ۔ تمام عملہ سٹیل کے بنے ہوئے کمرے کی طرف جارہا تھا جسے THE VAULT کا
نام دیا گیا تھا۔
پچیس برس گزرنے کے بعد تاریخ کا یہ واقعہ سوویت یونین کے افغانستان
میں آنے اور ایران میں امریکی یر غمال بنائے جانے کے درمیان گم ہو گیا ہے۔ 21 نومبر
1969ء کا یہ دن پاکستان کے ساتھ " کارآمد تعلقات کی تہوں میں گم کر دیا گیا ہے اور
آسانی سے بھلا دیا گیا ہے۔
دوسٹیفن کی گرل فرینڈ Beth Rideout جو اس وقت امریکن سکول اسلام
آباد میں پڑھ رہی تھی اور جس کا باپ L. Rideout سکول کا ایکٹنگ پرنسپل تھا، کہتی ہے کہ
جب میں واپس آئی تو مجھ پر یہ واضح ہو چکا تھا کہ دوسری اقوام امریکہ سے کس قدر نفرت
کرتی ہیں۔ اس کے والد کا کہنا تھا کہ میری سب سے بڑی الجھن یہ ہے کہ امریکہ دوسروں کو
نظر انداز کرتے ہوئے صرف اپنے اندر دیکھتا ہے۔ امریکہ کے عوام کو یہ ہلکا سا بھی اندازہ
نہیں ہے کہ دنیا ان کے بارے میں کیا سوچتی ہے۔ امریکی عوام کی اکثریت اپنا نظریہ قائم
کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتی۔ نہ ہی ان کے پاس صحیح معلومات ہوتی ہیں نہ ہی وہ جاننا
چاہتے ہیں اور نہ ہی انہیں اس
کی کوئی پرواہ ہے۔
23 نومبر کو Beth جمبو جٹ میں ان 400 امریکیوں کے ساتھ ، جنہیں
امریکہ نے پاکستان سے واپس بلا لیا تھا، واپس جارہی تھی ۔سٹیفن بھی اس کے ساتھ سفر کر رہا
تھا مگر ایک کفن میں ۔“
سنا گیا کہ 20 /نومبر 1979ء کو خانہ کعبہ پر قبضہ نجد کے انتہا پسند سلفیوں نے کیا تھا
جو آل سعود سے بھی چار ہاتھ بڑھ کر سلفیت نافذ کرنا چاہتے تھے۔ وہ سعودی شاہی خاندان کو
ختم کرنا چاہتے تھے۔ ان کی اطلاع کے مطابق اس دن سعودی خاندان خانہ کعبہ کو ہر سال کی
طرح غسل دینے کی رسم کے لئے خانہ کعبہ میں موجود تھا۔ ایک عرصے تک سعودی حکمرانوں پر
اس واقعہ کا خوف طاری رہا۔
سوویت یونین افغانستان میں آیا تو ضیا الحق کی
لاٹری نکل آئی
پیپلز ڈیموکریٹک پارٹی آف افغانستان نے 27 را پریل 1978ء کو جب حکومت
پر قبضہ کیا تو افغانستان میں قبائلی جنگ شروع ہوگئی۔ دسمبر 1979ء میں سوویت یونین
افغانستان میں آگیا اور ضیا الحق کی لاٹری نکل آئی۔ سوویت یونین بجائے خود افغانستان میں
نہیں آیا تھا بلکہ افغان حکومت کی درخواست پر ان کے درمیان پہلے سے موجود دفاعی
معاہدے کے تحت آیا تھا ۔ مگر افغانستان میں آکر سوویت یونین پھنس گیا۔ مغربی ممالک
بالخصوص امریکہ اور برطانیہ سعودی عرب کی مدد سے مجاہدین پیدا کرنے میں مصروف ہو گئے۔
اسامہ بن لادن کے بڑے بش کے ساتھ گہرے مراسم تھے۔ امریکہ کے
مفادات کا تحفظ کرنے کے لئے وہ جماعت اسلامی کی مدد کے ساتھ ضیا الحق کی سر پرستی میں
پاکستان میں آن بیٹھا۔ پاکستان کو امریکہ کی فرنٹ لائن ریاست بنا کر سوویت یونین کے
خلاف امریکہ کی جنگ کو اسلامی جنگ“ بنا کر ملک کو داؤ پر لگا دیا گیا۔ مجرب اور خوب پلے
ہوئے دنبے اپنے چہروں پر اسلامی جہاد کا سائن بورڈ لگا کر پہاڑوں میں سے، غاروں میں
سے جانور نما انسانوں کو پکڑ پکڑ کر دینی مدرسوں میں بھرتی کرنے لگے۔ ڈالرز کی ریل پیل
ہو گئی۔ چیچنیا سے لے کر افریقہ کے جنگلوں تک سے ان ”اسلامی مجاہدین کو لا لا کر جمع کیا
گیا۔ پنجاب کے شہروں اور دیہات کے غریب بچے بھی ان سے نہ بچ سکے۔ دینی مدر سے
مجاہدین پیدا کرنے والی فیکٹریاں بن گئیں جو دن دوگنی رات چوگنی ترقی پر تھیں۔
سز تھیچر نے جب طور خم کے بارڈر پر بندوق لہراتے ہوئے جہاد کا نعرہ بلند کیا تو
471
اربوں ڈالرز کا اسلامی کھیل شروع ہو گیا۔ اسلحہ اور مذہب دونوں ہی بک رہے تھے۔ اس
کاروبار کا عالم یہ تھا کہ اسلحہ کی ایک بڑی کھیپ جو افغانستان کے خلاف استعمال ہونا تھی یار
لوگوں نے ہمسایہ ملک کو اربوں میں بیچ کر اوجڑی کیمپ کو آگ لگا دی تا کہ ذخیرے کا حساب
کتاب جل کر برابر ہو جائے۔ وزیر اعظم جونیجو نے اپنی سادگی میں اس سانحہ کی تحقیقات
کروانے کا اعلان کیا تو وزارت عظمیٰ سے ہاتھ دھونے پڑے۔ وہ تمام ادارے اور افراد جو
اس کھیل میں ملوث ہوئے وہ راتوں رات ارب پتی بن گئے اور ان کی اولاد کا شمار دنیا کے
امیر ترین افراد میں ہونے لگا۔
پاکستان کو قرون وسطی میں لے جانے کا عمل شروع ہوا تو پاکستان میں سکولوں
کے نصاب تک کو تبدیل کر دیا گیا۔ تعلیمی نصاب اور ذرائع ابلاغ کا ہدف ”اسلامی سلطنتوں“
کے پھیلاؤ کی تاریخ تھا۔ جس میں مسلمانوں نے آٹھ سو سال تک سپین پر حکومت کی،
ایک ہزار سال تک ہندوستان پر صدیوں تک عثمانیوں نے مشرقی یورپ کو تابع رکھا
وغیرہ وغیرہ کو اسلامی دانشوروں اور مفکرین نے بڑھا چڑھا کر اسلامی تاریخ بنا کر لکھنا اور
پیش کرنا شروع کر دیا حالانکہ یہ مسلمان حکمرانوں کی تاریخ تھی۔ یہ اسلام کی تاریخ نہیں تھی۔
اسلام کا وہ معاشی نظام، انقلابی پیغام جس کے داعی حضرت ابو ذر غفاری جیسے
جلیل القدر صحابی تھے یا ان سیکولر مسلمان حکمرانوں کا ذکر جن کی انسان پرستی، وسیع القلبی،
مذہبی رواداری ان کے کامیاب حکمران ہونے کا راز تھی ، اس کا ذکر ان ”اسلامی دانشوروں“
نے کرنا مناسب نہیں سمجھا۔ اسلام کی اصل روح جس کو عالموں اور صوفیوں نے بالخصوص
برصغیر میں جس طرح روشناس کروایا تھا اس کو دبایا جانے لگا۔ موسیقی ، آرٹ ، تہذیب، علم و
ادب کو ضیا الحق کی آنکھ سے دیکھا جانے لگا (اس کو یہ خوش فہمی تھی کہ اس کی آنکھیں ہیما مالنی
سے ملتی ہیں ۔ وہ گھنٹوں انڈین فلمیں دیکھا کرتا تھا)۔ پاکستان کو قرون وسطی میں لے جانے
کا یہ عمل آج تک جاری ہے اور ضیا الحق کے پیدا کردہ سیاسی شعبدہ باز پاکستان کو
الباکستان“ بنانے پر تلے ہوئے ہیں۔ کل تک وہ جو پٹرول پی کر پچھواڑے سے آگ
نکالنے کا کرتب دکھایا کرتے تھے اب ملک کے حکمران ہیں۔
472
جس طرح ایک عظیم مملکت جس کی بنیاد بابر نے رکھی تھی، اور نگ زیب نے
1707ء تک اس کو مکمل تباہی تک پہنچادیا تھا اور یہ سب کام اس نے بھی نفاذ شریعت کے نام
پر کیا تھا، اسی طرح ضیا الحق نے ، جو اپنے وقت کا اور نگ زیب تھا، پاکستان کو تباہی کی گہری
اور تاریک وادی میں دھکیل دیا۔
اور نگ زیب نے اپنے مخالفین کا قتل عام ، بھائیوں کے ساتھ جنگیں اور ان کا
قتل، باپ
کی قید تنہائی ظلم و بربریت اسلامی نظام کے نفاذ کے نام پر کی تھی ۔ جنگوں کی وجہ
سے خزانہ خالی ہو چکا تھا۔ ٹوپیاں سی کر “ اور ” قرآن پاک کی کتابت کر کے گزارہ کرنے
والا اور نگ زیب (جیسا کہ ہمیں بچپن میں پڑھایا گیا تھا) دراصل اپنے قتل و غارت گری
کے شوق کو جاری رکھنے کے لئے قرآن پاک کی کتابت کر کے اور ٹوپی سی کر دربار میں ان کی
نیلامی کرواتا اور اس سے جو رقم اکٹھی ہوتی وہ اپنے مخالفین اور بھائیوں کے ساتھ جنگیں
کرنے میں صرف کرتا۔ ضیا الحق بھی اپنے طرز کے اسلامی نظام کے نفاذ کے نام پر اپنے
سیاسی مخالفین کو کوڑے مارتا، پھانسی پر چڑھاتا اور سال ہا سال
کی قید میں رکھتا۔
اور نگ زیب کے جرائم کی سزا 1947ء میں پنجاب کے مسلمانوں کو برداشت کرنا
پڑی۔ سکھوں نے اور نگ زیب کے مظالم کا بدلہ لینے کے لئے لاکھوں مسلمانوں
کا قتل عام کیا
اور عورتوں کی عصمتیں لوٹیں۔ ضیا الحق کے جرائم کی سزا معلوم نہیں کتنی نسلوں تک جائے گی۔
سوویت یونین کے خلاف اس جنگ میں پاکستان خود ایک میدان کارزار بن
جائے گا ضیا الحق اور اس کے ساتھیوں کو اس سے کوئی غرض نہیں تھی۔ ان میں سے کسی ایک کا
بھی گھر برباد نہیں ہوا جبکہ پورا پاکستان برباد ہو کر رہ گیا ہے۔ یوں بھی ان حکمرانوں کے
نزدیک کبھی بھی کوئی ایسا قومی المیہ نہیں ہوا جس کو یاد کر کے وہ اداس ہوسکیں۔ نہ تو انہیں
مشرقی پاکستان
کی علیحدگی کا کبھی غم رہا اور نہ ہی ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی دینے کا۔
ضیا الحق نے جس مذہبی اور لسانی عصبیت کا عفریت کھڑا کیا تھا اس کے ہاتھوں
ہمارے معاشرے کے پر سکون محل جل چکے ہیں۔ رواداری کی محل سرائیں جل کر راکھ ہو چکی
ہیں۔ پاکستان پرستی کا جنازہ نکل گیا ہے۔ اسلام پرستی چھا گئی ہے۔ تخریب کاری کی نئی نئی
عمارتیں کھڑی کر دی گئی ہیں۔ معاشرے میں منطقی انداز فکر اور معروضی حالات کو سمجھنے اور
پر کھنے کی صلاحیت مرگئی ہے۔ ترقی پسند کہلائے جانے والے جو پہلے بھی سرخ نہیں ، زرد
تھے امن کی آشا اور ڈرون حملوں کے حق میں انڈو امریکن لابی کہلانے لگے ہیں۔ این
جی اوز کا کاروبار بھی کسی مذہبی کاروبار سے
کم نہیں۔
عوام نے عوامی جمہوریت، خوش حال، پرسکون اور مضبوط پاکستان کا جو خواب
دیکھا تھا ضیا الحق نے کوڑے اور پھانسیوں میں اس خواب کو روند ڈالا۔ آج لوگ ضیا الحق کے
مظالم کی شدت کو بھول چکے ہیں۔ مذہبی اور لسانی دہشت گردی کا کلچر ، آسانی سے حاصل
کردہ دولت کے نشے کا کلچر، بڑے بڑے پھوڑوں کی شکل میں قومی زندگی کے جسم پر نمودار
ہو چکا ہے۔ ان پھوڑوں میں سے بدبودار پیپ اور گندہ خون رس رہا ہے۔ لوگ ایک
دوسرے کو کافر کہہ کر ، قابل گردن زدنی قرار دے کر جس کو چاہتے ہیں قتل کر دیتے ہیں ، زندہ
جلا دیتے ہیں۔ اور اب عالم یہ ہے کہ :۔
ب
جانے کب کون کسے مار دے کافر کہہ کے
شہر کا شہر مسلمان ہوا پھرتا ہے
(عابد علی عابد )
توہین مذہب کا قانون تو پہلے سے موجود تھا مگر ضیا الحق نے شاہ خالد بن
عبد العزیز کے مشیر ڈاکٹر معروف دوالبی، شریف الدین پیرزادہ، اے کے بروہی ، ڈاکٹر
تنزیل الرحمن ، جسٹس افضل چیمہ اور مولوی ظفر احمد انصاری وغیرہ کے ذریعے مرتب کردہ
حدود اور توہین مذہب کے قوانین کو ایک ایسی دستاویز بنا دیا ہے کہ جس کو کوئی نہیں چھیڑ
سکتا۔ پاکستان کا عام شہری یہ سوال کرتا ہے کہ اگر یہ مسودہ اس قدر اہم ہے تو سعودی عرب جو
کہ تھیوکریٹک ریاست ہے اس نے ابھی تک اس کو کیوں نہیں اپنا یا اور اس کے فیض اور
برکات سے محروم کیوں ہے۔
آج جب احمد پور شرقیہ کے چنی گوٹھ چوک پر ہزاروں لوگ جمع ہو کر ایک مجذوب
ملنگ پر تیل چھڑک کر اس کو آگ لگاتے ہیں یا سلمان تاثیر کے قاتل ممتاز قادری کو وکلا
474
برادری پھولوں کے ہار پہناتی ہے تو ضیا الحق کا جبڑہ مسکراتا ہے۔ جب طالبان گردنیں کاٹ
کر سروں کو فٹ بال بنا کر کھیلتے ہیں تو وہ جہنم کی آگ میں سے سر نکال کر قہقہہ بلند کرتا ہے۔
پیپلز پارٹی کا پرانا کا رکن جب نعرہ لگاتا ہے ” زندہ ہے بھٹو زندہ ہے تو اس کا جواب آتا ہے
و نہیں میں زندہ ہوں۔"
ایک دن اس نے اپنی ناجائز صدارت کو جائز قرار دینے کے لئے ریفرنڈم کروایا
اور عوام سے ایک سوال پوچھا کہ ” کیا آپ ملک میں نفاذ شریعت چاہتے ہیں۔ اگر جواب
ہاں ہے تو پھر جنرل ضیا الحق اگلے پانچ سال کے لئے پاکستان کے صدر ہیں“۔ اس جعل
سازی پر سید محمد تقی کا تبصرہ سب سے عمدہ تھا۔ انہوں نے کہا کہ ” صاحب منطقی اعتبار سے
ریفرنڈم والا سوال ایسا ہی ہے جیسے کہ میں آپ سے پوچھوں کہ کیا آپ بینگن کو سبزی مانتے
ہیں۔ اگر جواب ہاں ہے تو پھر آج کے بعد سے آم بھی سبزی ہے۔“